Díligam te, Dómine, fortitúdo mea.
	Dómine, firmaméntum meum et refúgium meum et liberátor meus;
Deus meus, adiútor meus, et sperábo in eum;
	protéctor meus et cornu salútis meæ et suscéptor meus.
Laudábilem invocábo Dóminum,
	et ab inimícis meis salvus ero.
Circumdedérunt me fluctus mortis,
	et torréntes Bélial conturbavérunt me;
funes inférni circumdedérunt me,
	præoccupavérunt me láquei mortis.
In tribulatióne mea invocávi Dóminum
	et ad Deum meum clamávi;
exaudívit de templo suo vocem meam,
	et clamor meus in conspéctu eius introívit in aures eius.
Commóta est et contrémuit terra;
	fundaménta móntium concússa sunt et commóta sunt,
	quóniam irátus est.
Ascéndit fumus de náribus eius,
	et ignis de ore eius dévorans;
	carbónes succénsi processérunt ab eo.
Inclinávit cælos et descéndit,
	et calígo sub pédibus eius.
Et ascéndit super Cherub et volávit,
	ferebátur super pennas ventórum.
Et pósuit tenébras latíbulum suum,
	in circúitu eius tabernáculum eius,
	tenebrósa aqua, nubes áeris.
Præ fulgóre in conspéctu eius nubes transiérunt,
	grando et carbónes ignis.
Et intónuit de cælo Dóminus,
	et Altíssimus dedit vocem suam:
	grando et carbónes ignis.
Et misit sagíttas suas et dissipávit eos,
	fúlgura iecit et conturbávit eos.
Et apparuérunt fontes aquárum,
	et reveláta sunt fundaménta orbis terrárum
ab increpatióne tua, Dómine,
	ab inspiratióne spíritus iræ tuæ.
Misit de summo et accépit me
	et assúmpsit me de aquis multis;
erípuit me de inimícis meis fortíssimis
	et ab his, qui odérunt me,
	quóniam confortáti sunt super me.
Oppugnavérunt me in die afflictiónis meæ,
	et factus est Dóminus fulciméntum meum;
et edúxit me in latitúdinem,
	salvum me fecit, quóniam vóluit me.
Et retríbuet mihi Dóminus secúndum iustítiam meam
	et secúndum puritátem mánuum meárum reddet mihi,
quia custodívi vias Dómini
	nec ímpie recéssi a Deo meo.
Quóniam ómnia iudícia eius in conspéctu meo,
	et iustítias eius non réppuli a me;
et fui immaculátus cum eo
	et observávi me ab iniquitáte.
Et retríbuit mihi Dóminus secúndum iustítiam meam
	et secúndum puritátem mánuum meárum in conspéctu oculórum eius.
Cum sancto sanctus eris
	et cum viro innocénte ínnocens eris
et cum elécto eléctus eris
	et cum pervérso cállidus eris.
Quóniam tu pópulum húmilem salvum fácies
	et óculos superbórum humiliábis.
Quóniam tu accéndis lucérnam meam, Dómine;
	Deus meus illúminat tenébras meas.
Quóniam in te aggrédiar hóstium turmas
	et in Deo meo transíliam murum.
Deus, impollúta via eius,
	elóquia Dómini igne examináta;
	protéctor est ómnium sperántium in se.
Quóniam quis Deus præter Dóminum?
	Aut quæ munítio præter Deum nostrum?
Deus, qui præcínxit me virtúte
	et pósuit immaculátam viam meam;
qui perfécit pedes meos tamquam cervórum
	et super excélsa státuit me;
qui docet manus meas ad prœ́lium,
	et tendunt arcum ǽreum bráchia mea.
Et dedísti mihi scutum salútis tuæ,
	et déxtera tua suscépit me,
	et exaudítio tua magnificávit me.
Dilatásti gressus meos subtus me,
	et non sunt infirmáta vestígia mea.
Persequébar inimícos meos et comprehendébam illos
	et non convertébar, donec defícerent.
Confringébam illos, nec póterant stare,
	cadébant subtus pedes meos.
Et præcinxísti me virtúte ad bellum
	et supplantásti insurgéntes in me subtus me.
Et inimícos meos dedísti mihi dorsum
	et odiéntes me disperdidísti.
Clamavérunt, nec erat qui salvos fáceret,
	ad Dóminum, nec exaudívit eos.
Et commínui eos ut púlverem ante fáciem venti,
	ut lutum plateárum contrívi eos.
Eripuísti me de contradictiónibus pópuli,
	constituísti me in caput géntium.
Pópulus, quem non cognóvi, servívit mihi,
	in audítu auris obœdívit mihi.
Fílii aliéni blandíti sunt mihi,
	fílii aliéni inveteráti sunt,
	contremuérunt in ábditis suis.
Vivit Dóminus, et benedíctus Adiútor meus,
	et exaltétur Deus salútis meæ.
Deus, qui das vindíctas mihi
	et subdis pópulos sub me,
	liberátor meus de inimícis meis iracúndis;
et ab insurgéntibus in me exáltas me,
	a viro iníquo éripis me.
Proptérea confitébor tibi in natiónibus, Dómine,
	et nómini tuo psalmum dicam,
magníficans salútes regis sui
	et fáciens misericórdiam christo suo
	David et sémini eius usque in sǽculum.