Deus, áuribus nostris audívimus;
	patres nostri annuntiavérunt nobis
	opus, quod operátus es in diébus eórum, in diébus antíquis.
Tu manu tua gentes depulísti et plantásti illos,
	afflixísti pópulos et dilatásti eos.
Nec enim in gládio suo possedérunt terram,
	et bráchium eórum non salvávit eos;
sed déxtera tua et bráchium tuum et illuminátio vultus tui,
	quóniam complacuísti in eis.
Tu es rex meus et Deus meus,
	qui mandas salútes Iacob.
In te inimícos nostros proiécimus,
	et in nómine tuo conculcávimus insurgéntes in nos.
Non enim in arcu meo sperábo,
	et gládius meus non salvábit me.
Tu autem salvásti nos de affligéntibus nos
	et odiéntes nos confudísti.
In Deo gloriábimur tota die
	et in nómine tuo confitébimur in sǽculum.
Nunc autem reppulísti et confudísti nos
	et non egrediéris, Deus, cum virtútibus nostris.
Convertísti nos retrórsum coram inimícis nostris;
	et, qui odérunt nos, diripuérunt sibi.
Dedísti nos tamquam oves ad vescéndum
	et in géntibus dispersísti nos.
Vendidísti pópulum tuum sine lucro
	nec dítior factus es in commutatióne eórum.
Posuísti nos oppróbrium vicínis nostris,
	subsannatiónem et derísum his, qui sunt in circúitu nostro.
Posuísti nos similitúdinem in géntibus,
	commotiónem cápitis in pópulis.
Tota die verecúndia mea contra me est,
	et confúsio facíei meæ coopéruit me
a voce exprobrántis et obloquéntis,
	a fácie inimíci et ultóris.
Hæc ómnia venérunt super nos,
	nec oblíti sumus te
	et iníque non égimus in testaméntum tuum.
Et non recéssit retro cor nostrum,
	nec declinavérunt gressus nostri a via tua;
sed humiliásti nos in loco vúlpium
	et operuísti nos umbra mortis.
Si oblíti fuerímus nomen Dei nostri
	et si expanderímus manus nostras ad deum aliénum,
nonne Deus requíret ista?
	Ipse enim novit abscóndita cordis.
Quóniam propter te mortificámur tota die,
	æstimáti sumus sicut oves occisiónis.
Evígila, quare obdórmis, Dómine?
	Exsúrge et ne repéllas in finem.
Quare fáciem tuam avértis,
	oblivísceris inópiæ nostræ et tribulatiónis nostræ?
Quóniam humiliáta est in púlvere ánima nostra,
	conglutinátus est in terra venter noster.
Exsúrge, Dómine, ádiuva nos
	et rédime nos propter misericórdiam tuam.