Dómine, exáudi oratiónem meam,
	et clamor meus ad te véniat.
Non abscóndas fáciem tuam a me;
	in quacúmque die tríbulor,
	inclína ad me aurem tuam.
In quacúmque die invocávero te,
	velóciter exáudi me.
Quia defecérunt sicut fumus dies mei,
	et ossa mea sicut crémium aruérunt.
Percússum est ut fenum et áruit cor meum,
	étenim oblítus sum comédere panem meum.
A voce gémitus mei
	adhǽsit os meum carni meæ.
Símilis factus sum pellicáno solitúdinis,
	factus sum sicut nyctícorax in ruínis.
Vigilávi
	et factus sum sicut passer solitárius in tecto.
Tota die exprobrábant mihi inimíci mei,
	exardescéntes in me per me iurábant.
Quia cínerem tamquam panem manducábam
	et potum meum cum fletu miscébam,
a fácie iræ et increpatiónis tuæ,
	quia élevans allisísti me.
Dies mei sicut umbra declinavérunt,
	et ego sicut fenum árui.
Tu autem, Dómine, in ætérnum pérmanes,
	et memoriále tuum in generatiónem et generatiónem.
Tu exsúrgens miseréberis Sion,
	quia tempus miseréndi eius,
	quia venit tempus,
quóniam placuérunt servis tuis lápides eius,
	et púlveris eius miseréntur.
Et timébunt gentes nomen tuum, Dómine,
	et omnes reges terræ glóriam tuam,
quia ædificávit Dóminus Sion
	et appáruit in glória sua.
Respéxit in oratiónem ínopum
	et non sprevit precem eórum.
Scribántur hæc pro generatióne áltera,
	et pópulus, qui creábitur, laudábit Dóminum.
Quia prospéxit de excélso sanctuário suo,
	Dóminus de cælo in terram aspéxit,
ut audíret gémitus compeditórum,
	ut sólveret fílios mortis;
ut annúntient in Sion nomen Dómini
	et laudem eius in Ierúsalem,
cum congregáti fúerint pópuli in unum
	et regna, ut sérviant Dómino.
Humiliávit in via virtútem meam,
	abbreviávit dies meos.
Dicam: "Deus meus,
	ne áuferas me in dimídio diérum meórum;
	in generatiónem et generatiónem sunt anni tui.
Inítio terram fundásti;
	et ópera mánuum tuárum sunt cæli.
Ipsi períbunt, tu autem pérmanes;
	et omnes sicut vestiméntum veteráscent,
	et sicut opertórium mutábis eos, et mutabúntur.
Tu autem idem ipse es,
	et anni tui non defícient.
Fílii servórum tuórum habitábunt,
	et semen eórum in conspéctu tuo firmábitur".