Deus laudis meæ, ne tacúeris,
	quia os peccatóris et os dolósi super me apértum est.
Locúti sunt advérsum me lingua dolósa
	et sermónibus ódii circumdedérunt me
	et expugnavérunt me gratis.
Pro dilectióne mea adversabántur mihi;
	ego autem orábam.
Et posuérunt advérsum me mala pro bonis
	et ódium pro dilectióne mea.
Constítue super eum peccatórem,
	et adversárius stet a dextris eius.
Cum iudicátur, éxeat condemnátus,
	et orátio eius fiat in peccátum.
Fiant dies eius pauci,
	et ministérium eius accípiat alter.
Fiant fílii eius órphani,
	et uxor eius vídua.
Instábiles vagéntur fílii eius et mendícent
	et eiciántur de ruínis suis.
Scrutétur fenerátor omnem substántiam eius,
	et dirípiant aliéni labóres eius.
Non sit qui prǽbeat illi misericórdiam,
	nec sit qui misereátur pupíllis eius.
Fiant nati eius in intéritum,
	in generatióne una deleátur nomen eórum.
In memóriam rédeat iníquitas patrum eius in conspéctu Dómini,
	et peccátum matris eius non deleátur.
Fiant contra Dóminum semper,
	et dispérdat de terra memóriam eórum.
Pro eo quod non est recordátus fácere misericórdiam
	et persecútus est hóminem ínopem et mendícum
	et compúnctum corde, ut mortificáret.
Et diléxit maledictiónem: et véniat ei;
	et nóluit benedictiónem: et elongétur ab eo.
Et índuit maledictiónem sicut vestiméntum:
	et intret sicut aqua in interióra eius,
	et sicut óleum in ossa eius.
Fiat ei sicut induméntum, quo operítur,
	et sicut zona, qua semper præcíngitur.
Hæc retribútio eórum, qui adversántur mihi apud Dóminum,
	et qui loquúntur mala advérsus ánimam meam.
Et tu, Dómine, Dómine, fac mecum propter nomen tuum,
	quia suávis est misericórdia tua;
líbera me, quia egénus et pauper ego sum,
	et cor meum vulnerátum est intra me.
Sicut umbra, cum declínat, pertránsii,
	excússus sum sicut locústæ.
Génua mea infirmáta sunt ieiúnio,
	et caro mea contábuit absque óleo.
Et ego factus sum oppróbrium illis:
	vidérunt me et movérunt cápita sua.
Adiuva me, Dómine Deus meus,
	salvum me fac secúndum misericórdiam tuam.
Et sciant quia manus tua hæc:
	tu, Dómine, hoc fecísti.
Maledícant illi, et tu benedícas;
	qui insúrgunt in me, confundántur,
	servus autem tuus lætábitur.
Induántur, qui détrahunt mihi, pudóre
	et operiántur sicut diplóide confusióne sua.
Confitébor Dómino nimis in ore meo
	et in médio multórum laudábo eum,
quia ástitit a dextris páuperis,
	ut salvam fáceret a iudicántibus ánimam eius.