Adorémus Dóminum qui fecit nos.
Allelúia, Christum Dóminum asendéntem in cælum, veníte, adorémus, allelúia.
Allelúia, Spíritus Dómini replévit orbem terrárum, veníte, adorémus, allelúia.
Christum Dei Fílium, qui suo nos redémit sánguine, veníte, adorémus.
Christum Dóminum pro nobis passum et sepúltum, veníte, adorémus.
Christum Dóminum pro nobis tentátum et passum, veníte, adorémus.
Christum Dóminum, qui Sanctum nobis promísit Spíritum, veníte, adorémus, allelúia.
Christum Dóminum, qui diléxit Ecclésiam, veníte, adorémus, allelúia.
Christum Dóminum, qui diléxit Ecclésiam, veníte, adorémus.
Christum, Dei Fílium Maríæ et Ioseph súbditum, veníte, adorémus.
Christum, Fílium diléctum, in quo Pater sibi complácuit, veníte, adorémus.
Christum, Maríæ Fílium, veníte, adorémus, allelúia.
Christum, Maríæ Fílium, veníte, adorémus.
Christum, pastórum príncipem, veníte, adorémus.
Christus natus est nobis: veníte, adorémus.
Cor Iesu amóre nostri vulnerátum, veníte, adorémus.
Deum verum, unum in Trinitáte et Trinitátem in Unitáte, veníte, adorémus.
Domum Dei decet sanctitúdo: sponsum eius Christum adorémus in ea.
Dóminum Deum nostrum, veníte, adorémus.
Dóminum qui fecit nos, veníte, adorémus.
Exsúltent in Dómino sancti allelúia.
Festivitátem Vírginis Mariæ celebrémus, Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Fontem sapiéntiæ, Dóminum, veníte, adorémus.
Hódie sciétis quia véniet Dóminus, et mane vidébitis glóriam eius.
Hódie si vocem Dómini audiéritis, nolíte obduráre corda vestra.
Iesum Christum, regem regum, veníte, adorémus.
Iubilémus Deo salutári nostro.
Maternitátem Vírginis Maríæ celebremus: Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Mirábilem in sanctis suis Dóminum, veníte, adorémus.
Panem vitæ Christum Dóminum, veníte, adorémus.
Prope est iam Dóminus: veníte, adorémus.
Pópulus Dómini et oves páscuæ eius, veníte, adorémus eum.
Regem Apostolórum Dóminum, veníte, adorémus, allelúia.
Regem Apostolórum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem cui ómnia vivunt, veníte, adorémus.
Regem magnum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem mártyrum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem ventúrum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem vírginum Dóminum, veníte, adorémus, allelúia.
Regem vírginum Dóminum, veníte, adorémus.
Surréxit Dóminus vere, allelúia.
Veníte, exsultémus Dómino.