Adorémus Dóminum qui fecit nos.
Agnum Dei, quem in passióne Ioánnes præcéssit, veníte, adorémus.
Agnum Dei, quem lætus monstrávit Ioánnes, veníte, adorémus.
Allelúia, Christum Dóminum asendéntem in cælum, veníte, adorémus, allelúia.
Allelúia, Christum Dóminum qui putári dignátus est fabri fílius, veníte, adorémus, allelúia.
Allelúia, Spíritus Dómini replévit orbem terrárum, veníte, adorémus, allelúia.
Christum Dei Fílium, qui suo nos redémit sánguine, veníte, adorémus.
Christum Dóminum pro nobis passum et sepúltum, veníte, adorémus.
Christum Dóminum pro nobis tentátum et passum, veníte, adorémus.
Christum Dóminum, qui Sanctum nobis promísit Spíritum, veníte, adorémus, allelúia.
Christum Dóminum, qui diléxit Ecclésiam, veníte, adorémus, allelúia.
Christum Dóminum, qui diléxit Ecclésiam, veníte, adorémus.
Christum natum, qui Innocéntes coronávit mártyres, veníte, adorémus.
Christum natum, qui beátum coronávit Stéphanum, veníte, adorémus.
Christum regem pro nobis in cruce exaltátum, veníte, adorémus.
Christum regem, Fílium David, veníte, adorémus.
Christum regem, qui suam coronávit Matrem, veníte, adorémus.
Christum, Dei Fílium Maríæ et Ioseph súbditum, veníte, adorémus.
Christum, Fílium diléctum, in quo Pater sibi complácuit, veníte, adorémus.
Christum, Maríæ Fílium, veníte, adorémus, allelúia.
Christum, Maríæ Fílium, veníte, adorémus.
Christum, pastórum príncipem, veníte, adorémus.
Christus natus est nobis: veníte, adorémus.
Cor Iesu amóre nostri vulnerátum, veníte, adorémus.
Deum verum, unum in Trinitáte et Trinitátem in Unitáte, veníte, adorémus.
Deum, qui glorificátur in concílio sanctórum, veníte, adorémus.
Domum Dei decet sanctitúdo: sponsum eius Christum adorémus in ea.
Dóminum Deum nostrum, veníte, adorémus.
Dóminum loquéntem in evangélio, veníte adorémus, allelúia.
Dóminum loquéntem in evangélio, veníte adorémus.
Dóminum qui fecit nos, veníte, adorémus.
Ecce venit ad templum sanctum suum dominátor Dóminus: gaude et lætáre, Sion, occúrrens Deo tuo.
Exsúltent in Dómino sancti allelúia.
Festivitátem Vírginis Mariæ celebrémus, Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Fontem sapiéntiæ, Dóminum, veníte, adorémus.
Hódie sciétis quia véniet Dóminus, et mane vidébitis glóriam eius.
Hódie si vocem Dómini audiéritis, nolíte obduráre corda vestra.
Iesum Christum, regem regum, veníte, adorémus.
Immaculátam Conceptiónem Vírginis Maríæ celebrémus: Christum, eius Fílium, adorémus Dóminum.
Iubilémus Deo salutári nostro.
Laudémus Deum nostrum in confessióne beáti Martíni.
Laudémus Deum nostrum in conversióne Doctóris géntium.
Laudémus Deum nostrum in festivitáte patris nostri Benedícti.
Laudémus Deum nostrum in sollemnitáte sancti Ioseph.
Maternitátem Vírginis Maríæ celebrémus: Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Mirábilem in sanctis suis Dóminum, veníte, adorémus.
Nativitátem Vírginis Maríæ celebrémus: Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Panem vitæ Christum Dóminum, veníte, adorémus.
Prope est iam Dóminus: veníte, adorémus.
Pópulus Dómini et oves páscuæ eius, veníte, adorémus eum.
Regem Apostolórum Dóminum, veníte, adorémus, allelúia.
Regem Apostolórum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem angelórum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem cui ómnia vivunt, veníte, adorémus.
Regem magnum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem mártyrum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem ventúrum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem vírginum Dóminum, veníte, adorémus, allelúia.
Regem vírginum Dóminum, veníte, adorémus.
Salvatórem mundi, qui passióni suæ sociávit Matrem, veníte, adorémus.
Summum Regem glóriæ, veníte, adorémus.
Surréxit Dóminus vere, allelúia.
Veníte adorémus Regem regum, cuius hódie ad æthéreum Virgo Mater assúmpta est cælum.
Veníte, exsultémus Dómino.
Verbum caro factum est: veníte, adorémus.
Visitatiónem beátæ Maríæ Vírginis celebrémus: Christum eius Fílium adorémus Dóminum.