A porta ínferi érue, Dómine, ánimam meam.
A timóre inimíci éripe, Dómine, ánimam meam.
A viro iníquo líbera me, Dómine.
Adiutórium nostrum in nómine Dómini.
Adiuva me, et salvus ero, Dómine.
Alma Redemptóris Mater, quæ pérvia cæli porta manes, et stella maris, succúrre cadénti, súrgere qui curat, pópulo: tu quæ genuísti, natúra miránte, tuum sanctum Genitórem, Virgo prius ac postérius, Gabriélis ab ore sumens illud ave, peccatórum miserére.
Amen amen dico vobis: Si quis sermónem meum serváverit, mortem non gustábit in ætérnum, allelúia.
Amplius lava me, Dómine, ab iniustítia mea.
Aspice in me, et miserére mei, Dómine.
Audívi vocem de cælo dicéntem: Beáti mórtui, qui in Dómino moriúntur, allelúia.
Ave, Regína cælórum, ave, Dómina angelórum, salve, radix, salve, porta, ex qua mundo lux est orta. Gaude, Virgo gloriósa, super omnes speciósa; vale, o valde decóra, et pro nobis Christum exóra.
Benedíctus Deus Israel.
Benedíctus Dóminus , quia visitávit et liberávit nos.
Benedíctus Dóminus Deus meus.
Benígne fac in bona voluntáte tua, Dómine.
Beáti omnes qui timent Dóminum.
Beáti qui ámbulant in lege tua, Dómine.
Beáti, qui lavant stolas suas in sánguine Agni, allelúia.
Beáti, qui scrutántur testimónia eius.
Bonum est confitéri Dómino.
Bénefac, Dómine, bonis et rectis corde.
Candor est lucis ætérnæ et spéculum sine mácula.
Cantábo Dómino, qui bona tríbuit mihi.
Cantáte Dómino cánticum novum.
Cantémus Dómino glorióse.
Clamávi, et exaudívit me.
Consérva me, Dómine, quóniam in te sperávi.
Convérsus est furor tuus, Dómine, et consolátus es me.
Convértere, Dómine, et éripe ánimam meam, quóniam non est in morte qui memor sit tui.
Crucem sanctam súbiit qui inférnum confrégit; accínctus est poténtia, surréxit die tértia, allelúia.
Crédidi, propter quod locútus sum.
Cunctis diébus vitæ nostræ, salvos nosfac, Dómine.
Cæli cælórum, laudáte Deum.
Da sciéntiam plebi tuæ, Dómine, in remissiónem peccatórum eórum.
Dabo vobis cor novum et spíritum novum.
Date magnitúdinem Deo nostro.
De manu ómnium qui odérunt nos líbera nos, Dómine.
De nocte, spíritus meus ad te vígilat, Deus.
De profúndis clamávi ad te, Dómine.
De sub pede Agni fons vivus emánat: flúminis ímpetus lætíficat civitátem Dei, allelúia.
Declinábit Dóminus super Ierúsalem flúvium pacis.
Dedit illi Dóminus claritátem ætérnam, et nómine ætérno hereditávit illum.
Deduc me, Dómine, in sémitam mandatórum tuórum.
Dele, Dómine, iniquitátem meam.
Deo nostro iucúnda sit laudátio.
Depósuit poténtes, sanctos persequéntes, et exaltávit húmiles, Christum confiténtes.
Deus iudex iustus, fortis et longánimis: numquid iráscitur per síngulos dies?
Dignus es, Dómine Deus noster, accípere glóriam et honórem.
Dignus est Agnus, qui pro nobis occísus est et resurréxit, accípere librum et sólvere illum.
Dixit Dóminus Dómino meo: Sede a dextris meis.
Díligam te, Dómine, virtus mea.
Dómine Deus meus, in te sperávi.
Dómine, audívi audítum tuum et tímui.
Dómine, clamávi ad te, exáudi me.
Dómine, in cælo misericórdia tua.
Dómine, magnus es tu, et præclárus in virtúte tua.
Dómine, probásti me et cognovísti me.
Dómine, refúgium factus es nobis.
Dóminus custódit te ab omni malo, custódiat ánimam tuam Dóminus.
Dóminus firmaméntum meum et refúgium meum.
Dóminus in templo sancto suo, Dóminus in cælo sedes eius.
Ecce Dóminus noster cum virtúte véniet et bráchio excélso.
Ecce ascéndimus Ierosólymam, et Fílius hóminis tradétur ad crucifigéndum.
Ego sum Alpha et O, primus et novíssimus, et stella matutína; ego clavis David, allelúia.
Ego sum panis vivus, dicit Dóminus, qui de cælo descéndi, allelúia allelúia.
Ego sum resurréctio et vita; qui credit in me, étiam si mórtuus fúerit, vivet; et omnis qui credit in me, non moriétur in ætérnum.
Ego sum via, véritas et vita: nemo venit ad Patrem, nisi per me, allelúia.
Ego sum óstium, dicit Dóminus; per me si quis introíerit, salvábitur et páscua invéniet, allelúia.
Elégit nos in Christo ante mundi constitutiónem, ut essémus sancti et immaculáti in conspéctu Dei in caritáte.
Eréxit Dóminus nobis cornu salútis, in domo David púeri sui.
Est Deus in cælis, cui nos servímus; potens est erípere nos de camíno ignis, et de mánibus tuis, o rex, liberáre.
Esuriéntes replévit bonis Dóminus, et poténtes dívites dimísit inánes.
Et omnis mansuetúdinis eius.
Exaltáte regem sæculórum in opéribus vestris.
Exsultábunt Dómino ossa humiliáta.
Exsultávit cor meum in Dómino.
Exsúltet spíritus meus in Dómino Deo, salutári meo.
Exsúrge, Dómine, non confortétur homo.
Exáudi, Dómine, oratiónem meam: ad te omnis caro véniet.
Exáudiat te Dóminus in die tribulatiónis.
Fac, Deus, poténtiam in bráchio tuo, dispérde supérbos et exálta húmiles.
Facti sumus sicut consoláti.
Factus est adiútor meus, Deus meus.
Fiat manus tua, Dómine, ut salvum me fácias, quia mandáta tua concupívi.
Fidélia ómnia mandáta eius, confirmáta in sǽculum sǽculi.
Grátias ágimus Deo, qui dignos nos fecit in partem sortis sanctórum in lúmine.
Habitáre fratres in unum.
Humiliávit semetípsum Dóminus Iesus, propter quod et Deus exaltávit illum in sǽcula.
Hymnum cantáte nobis de cánticis Sion.
Hymnum dicámus, allelúia, Dómino Deo nostro, allelúia.
Hymnum dícite et superexaltáte eum in sǽcula, benedícite.
Ierúsalem, luce spléndida fulgébis ante Dóminum Deum, allelúia.
Iesus Christus heri et hódie, ipse et in sǽcula, allelúia.
Illumináre, Dómine, his qui in ténebris sedent, et dírige pedes nostros in viam pacis, Deus Israel.
In Dómino iustificábitur et laudábitur omne semen Israel.
In Fílio suo elégit nos Deus in adoptiónem filiórum.
In Israel magnum nomen eius.
In camíno ignis púeri tres uno ore collaudábant Deum, allelúia.
In conspéctu angelórum psallam tibi, Deus meus.
In consílio iustórum et congregatióne magna ópera Dómini.
In cýmbalis benesonántibus laudáte Dóminum.
In domum Dómini lætántes íbimus.
In lege Dómini fuit volúntas eius die ac nocte.
In mandátis eius cupit nimis.
In sanctis eius laudáte Deum.
In sanctitáte serviámus Dómino, et liberábit nos ab inimícis nostris.
In týmpano et choro, in chordis et órgano laudáte Deum.
In verbum tuum supersperávi, Dómine.
In veritáte tua exáudi me, Dómine.
In viam pacis dírige nos, Dómine.
Inclinávit Dóminus aurem suam mihi.
Inclína, Dómine, aurem tuam mihi, et exáudi verba mea.
Induit me Dóminus vestiméntis salútis, et induménto iustítiæ circúmdedit me.
Intret orátio mea in conspéctu tuo, Dómine.
Intéllege clamórem meum, Dómine.
Lauda, Ierúsalem, Dóminum.
Laudábo Deum meum in vita mea.
Laudámus nomen tuum ínclitum, Deus noster.
Laudáte Dóminum de cælis.
Liberáti, serviámus Dómino Deo nostro in sanctitáte.
Lætétur Iacob et exsúltet Israel.
Magna et mirabília ópera tua Dómine Deus omnípotens; iustæ et veræ viæ tuæ, rex sæculórum!
Magníficat ánima mea Dóminum, quia respéxit Deus humilitátem meam.
Magníficet te semper ánima mea, Deus meus.
Me suscépit déxtera tua, Dómine.
Memoráre, Dómine, testaménti sancti tui, et fac nobíscum redemptiónem.
Miserére mei, Deus.
Miserére mihi, Dómine, quóniam infírmus sum; sana me, Dómine, quóniam conturbáta sunt ossa mea.
Nisi tu, Dómine, servábis nos, in vanum vígilant óculi nostri.
Non nos derelínquas, Dómine, usquequáque.
Non turbétur cor vestrum neque formídet; créditis in Deum, et in me crédite; in domo Patris mei mansiónes multæ sunt, allelúia allelúia.
Nos qui vívimus, benedícimus Dómino.
Nunc facta est salus et regnum Dei nostri.
Omne quod dat mihi Pater, adme véniet; et eum qui venit ad me, non eíciam foras.
Omnes ángeli eius, laudáte Dóminum de cælis.
Omnia, quæcúmque vóluit, Dóminus fecit.
Omnis spíritus laudet Dóminum.
Opera mánuum eius annúntiat firmaméntum.
Opera mánuum tuárum, Dómine, ne despícias.
Oportébat pati Christum et resúrgere a mórtuis, allelúia.
Osténde nobis, Dómine, lucem miseratiónum tuárum.
Per síngulos dies benedícam te, Dómine.
Per víscera misericórdiæ Dei nostri visitávit nos óriens ex alto.
Placébo Dómino in regióne vivórum.
Præcéptum Dómini lúcidum, illúminans óculos.
Pópulus meus, ait Dóminus, bonis meis adimplébitur.
Pórtio mea, Dómine, sit in terra vivéntium.
Quam admirábile est nomen tuum, Dómine, in univérsa terra.
Qui hábitas in cælis, miserére nobis.
Qui non egit dolum in lingua sua, habitábit in tabernáculo Dei.
Quia fecit mihi Dóminus magna qui potens est, et sanctum nomen eius. E u o u a e.
Quóniam in te confídit ánima mea.
Quóniam in ætérnum misericórdia eius.
Reddet Deus mercédem labórum sanctórum suórum, et dedúcet illos in via mirábili.
Redémptor noster surréxit de sepúlcro, qui liberávit tres púeros de camíno ignis, allelúia.
Regnum tuum, Dómine, regnum ómnium sæculórum.
Regína cæli, lætáre, allelúia, quia quem meruísti portáre, allelúia, resurréxit sicut dixit, allelúia; ora pro nobis Deum, allelúia.
Respéxit Dóminus humilitátem meam, et fecit in me magna qui potens est.
Sacrifícium Deo spíritus contribulátus.
Salutáre vultus mei, Deus meus.
Salva nos, Dómine, vigilántes, custódi nos dormiéntes, ut vigilémus cum Christo et requiescámus in pace.
Salve, Regína, mater misericórdiæ; vita, dulcédo et spes nostra, salve. Ad te clamámus, éxsules fílii Evæ. Ad te suspirámus, geméntes et flentes in hac lacrimárum valle. Eia ergo, advocáta nostra, illos tuos misericórdes óculos ad nos convérte. Et Iesum, benedíctum fructum ventris tui, nobis post hoc exsílium osténde. O clemens, o pia, o dulcis Virgo María.
Sana, Dómine, ánimam meam, quia peccávi tibi.
Servíte Dómino in timóre, et exsultáte ei cum tremóre.
Si iniquitátes observáveris, Dómine: Dómine, quis sustinébit?
Sicut Pater súscitat mórtuos et vivíficat, sic et Fílius quos vult vivíficat.
Sicut locútus es ad patres nostros, Dómine, recordáre misericórdiæ tuæ.
Sidrac, Misac, Abdénago, quasi ex uno ore hymnum dicébant Regi magno, allelúia.
Sit nomen Dómini benedíctum in sǽcula.
Speret Israel in Dómino.
Spíritu principáli confírma cor meum, Deus.
Sub tuum præsídium confúgimus, sancta Dei Génetrix; nostras deprecatiónes ne despícias in necessitátibus; sed a perículis cunctis líbera nos semper, Virgo gloriósa et benedícta.
Suscépit Deus Israel púerum suum, sicut locútus est ad Abraham et semen eius: exaltáre húmiles usque in sǽculum.
Sustínuit ánima mea in verbo Dómini, sperávit ánima mea, allelúia.
Sæpe expugnavérunt me a iuventúte mea.
Te decet hymnus, Deus, in Sion.
Tibi soli peccávi, Dómine; miserére mei.
Tres ex uno ore clamábant in camíno ignis et psallébant: Benedíctus Deus.
Tres púeri iussu regis in camínum missi sunt, non timéntes flammam ignis dicébant: Benedíctus Deus.
Tres vídeo viros ambulántes per médium ignis, et aspéctus quarti similitúdo est Fílio Dei, allelúia.
Tristítia vestra vertétur in gáudium, et gáudium vestrum nemo tollet a vobis, allelúia allelúia.
Tu, Dómine, servábis nos et custódies nos.
Unde véniet auxílium mihi?
Ut quid, Dómine, recessísti longe?
Veníte, ascendámus ad montem Dómini.
Vide humilitátemmeam, Dómine, et éripe me.
Vincénti dabo ei édere de ligno vitæ, quod est in paradíso Dei mei, allelúia.
Visitávit et fecit redemptiónem Dóminus plebi suæ.
Vivit Dóminus, et benedíctus Deus salútis meæ.
Ædíficans Ierúsalem Dóminus, et dispersiónes Israel cóngregans.