A fructu fruménti et vini multiplicáti fidéles in pace Christi requiéscunt.
A fructu fruménti, vini et ólei sui multiplicáti sunt.
A solis ortu usque ad occásum laudábile nomen Dómini.
A summo cælo egréssio eius, et occúrsus eius usque ad summum eius, allelúia.
A timóre inimíci éripe Dómine ánimam
A viro iníquo líbera me, Dómine.
Ab insurgéntibus in me líbera me, Dómine, quia occupavérunt ánimam meam.
Ab ipso puerítiæ suæ témpore cor gerens seníle ætátem móribus tránsiens, nulli ánimum voluptáti dedit.
Abstérget Deus omnem lácrimam ab óculis sanctórum, et iam non erit ámplius neque luctus neque clamor, sed nec ullus dolor, suóniam prióra transiérunt.
Accessístis ad Sion montem et civitátem Dei vivéntis, Ierúsalem cæléstem, et multórum mílium angelórum frequéntiam.
Accipe me ab homínibus, et redde me magístro meo; ut per te me recípiat, qui per te me redémit, allelúia.
Accépit Ioseph púerum et matrem eius, et venit in terram Israel.
Accéssit Iesus, et divínæ vocis pavóre prostrátos tétegit discípulos suos dicens: «Surgíte et nolíte timére.»
Ad te de luce vígilo, Deus, ut vídeam virtútem tuam.
Ad ómnia quæ mittam te, dicit Dóminus, ibis: ne tímeas, et quæ mandávero tibi, loquéris ad eos.
Adducéntur Dómino in lætítia et exsultatióne.
Adhǽsit ánima mea post te, me suscépit déxtera tua.
Adiutórium nostrum in nómine Dómini.
Adiuva me, et salvus ero, Dómine.
Adiuvábit eam Deus vultu suo: Deus in médio eius, non commovébitur.
Adiútor in tribulatiónibus.
Adiúvit eam Deus mane dilúculo; sanctificávit tabernáculum suum Altíssimus.
Admirábile est nomem tuum, Dómine, in univérsa terra, quia in Vírgine María dignum tibi habitáculum præparásti.
Admirábile est nomen tuum, Dómine; quia glória et honóre coronásti sanctos tuos, et constituísti eos super ópera mánuum tuárum.
Admónitus in somnis, Ioseph secéssit in partes Galilǽæ et véniens habitávit in civitáte, quæ vocátur Názareth, ut adimplerétur quod dictum est per prophétas: «Quóniam Nazarǽus vocábitur.»
Adorámus crucis signáculum, per quod salútis súmpsimus sacraméntum.
Adorámus te, Christe, et benedícimus tibi, quia per crucem tuam redémísti mundum.
Adoráte Deum, allelúia, omnes ángeli eius, allelúia.
Adoráte Dóminum in aula sancta eius.
Adoráte Dóminum, allelúia, in aula sancta eius, allelúia.
Adorémus Dóminum qui fecit nos.
Advenérunt nobis dies pæniténtiæ ad rediménda peccáta, ad salvándas ánimas.
Advénit ignis divínus, non combúrens sed illúminans et tríbuit eis charismátum dona, allelúia.
Adésto unus Deus omnípotens, Pater, Fílius, et Spíritus Sanctus.
Afferéntur in lætítia et exsultatióne, adducéntur in templum regis, allelúia.
Afférte Dómino, fílii Dei, adoráte Dóminum in aula sancta eius.
Agnum Dei, quem lætus monstrávit Ioánnes, veníte, adorémus.
Ait Petrus: «Iesum, quem vos interemístis, hunc Deus suscitávit a mórtuis et exaltávit in glória.»
Aliéni insurrexérunt in me, et fortes quæsiérunt ánimam meam.
Allelúia, Christum Dóminum, ascendéntem in cælum, veníte, adorémus, allelúia.
Allelúia, Spíritus Dómini replévit orbem terrárum; veníte, adorémus, allelúia.
Allelúia, allelúia, allelúia, allelúia.
Allelúia, allelúia, allelúia.
Allelúia, allelúia.
Alma Redemptóris Mater, quæ pérvia cæli porta manes, et stella maris, succúrre cadénti, súrgere qui curat, pópulo: tu quæ genuísti, natúra miránte, tuum sanctum Genitórem, Virgo prius ac postérius, Gabriélis ab ore sumens illud ave, peccatórum miserére.
Amove, Dómine, a me plagas tuas.
Amplius lava me, Dómine, ab iniustítia mea.
Andréas vero rogábat pópulum, ut non impedíret passiónem ipsíus.
Angelis suis Deus mandávit de te, ut custódiant te in ómnibus viis tuis.
Animas páuperum suórum salvas fáciet Dóminus.
Annuntiavérunt inter gentes glóriam Dómini, in ómnibus pópulis mirabília eius.
Annuntiavérunt ópera Dei, et facta eius intellexérunt.
Annuntiáte de die in diem salutáre eius.
Apparuérunt apóstolis dispertítæ linguæ tamquam ignis, sedítque super síngulos eórum Spíritus Sanctus, allelúia.
Apud te est fons vitæ, torrénte voluptátis tuæ potábis nos, Dómine.
Apérto mílitis láncea látere crucifíxi Dómini, exívit sanguis et aqua in redémptiónem salútis nostræ.
Aqua combúrit peccátum hódie, appárens liberátor, et rorat omnem mundum divinitátis ope.
Aquæ istæ descéndunt ad plana desérti et omnis ánima vivens quæ serpit, quocúmque vénerit torrens, vivet.
Ascéndit Christus super cælos, et præparávit suæ castíssimæ Matri immortalitátis locum, allelúia.
Ascéndit Deus in iubilatióne, et Dóminus in voce tubæ, allelúia.
Ascéndit Ioseph a Galilǽa de civitáte Názareth in Iudǽam in civitátem David, quæ vocátur Béthlehem, ut profiterétur cum María.
Ascéndit fumus arómatum in conspéctu Dómini de manu ángeli.
Aspice in me, et miserére mei, Dómine.
Assúmit Iesus Petrum et Iacóbum et Ioánnem, et ducit illos in montem excélsum seórsum solos. Et transfigurátus est coram ipsis.
Astitérunt reges terræ, et príncipes convenérunt in unum, advérsus Dóminum et advérsus Christum eius.
Attóllite portas, príncipes, vestras et introíbit rex glóriæ.
Attóllite, portæ, cápita vestra, et elevámini, portæ æternáles, et introíbit rex glóriæ.
Audiens Ioseph, quod Archeláus regnáret in Iudǽa pro Heróde patre suo, tímuit illo ire.
Audíte, omnes, qui timétis Deum, quanta fecit ánimæ meæ.
Auge in nobis, Dómine, fidem tuam, et Spíritus Sancti lucem in nos semper accénde, allelúia.
Augústa Dei Mater, devícta morte, córpore et ánima ad supérnam cæli glóriam evécta est, allelúia.
Auribus percípite qui habitátis orbem.
Auxílium meum a Dómino, qui fecit cælum et terram.
Ave, María, grátia plena, Dóminus tecum, benedícta tu in muliéribus et benedíctus fructus ventris tui.
Ave, Regína cælórum, ave, Dómina angelórum, salve, radix, salve, porta, ex qua mundo lux est orta. Gaude, Virgo gloriósa, super omnes speciósa; vale, o valde decóra, et pro nobis Christum exóra.
Avértit Dóminus captivitátem plebis suæ.
Baptizátus Iesus, conféstim ascéndit de aqua; et ecce apérti sunt ei cæli.
Baptízat miles regem, servus Dóminum, Ioánnes Salvatórem; aqua Iordánis stúpuit, colúmba protestátur, patérna vox audíta est.
Beatíssimus evangelísta et Apóstolus Ioánnes, privilégio amóris præcípui, céteris áltius a Dómino méruit honorári.
Benedicéntur in ipso omnes tribus terræ, omnes gentes magnificábunt eum.
Benedixísti, Dómine, terram tuam.
Benedícite Dómino in ópere suo quia índuit Maríam vestiméntis salútis, et induménto iustítiæ circúmdedit eam.
Benedícite Dóminum, omnes elécti eius, ágite dies lætítiæ, et confitémini illi.
Benedícite Dóminum, omnes ángeli eius, benedícite, minístri eius, qui fácitis voluntátem eius: benedícite Dóminum.
Benedícite, gentes, Deum nostrum.
Benedícite, vírgines, Dóminum: iam seminátor casti consílii in vobis dona sua corónat.
Benedícta fília, tu, a Dómino, quia per te fructum vitæ communicávimus.
Benedícta glória Dómini, de loco sancto suo, allelúia.
Benedícta tu in muliéribus, et benedíctus fructus ventris tui.
Benedíctum nomen Dómini, qui in ancílla sua adimplévit misericórdiam suam.
Benedíctum prophéticis condecorémus cánticis, qui tam fulsit prophetía, quam et doctrínæ grátia.
Benedíctus Deus Israel.
Benedíctus Dóminus Deus Israel, quia visitávit et liberávit nos.
Benedíctus Dóminus Deus meus.
Benedíctus Dóminus in ætérnum.
Benedíctus es in firmaménto cæli, et laudábilis in sǽcula, Deus noster.
Benedíctus in dies magis augebátur divína grátia, ut étiam prophético spíritu ventúra prædíceret.
Beneplácitum est Dómino in pópulo suo, et honorábit mansuétos in salútem.
Benignitátem fecit Dóminus, et terra nostra dedit fructum suum.
Benígne fac in bona voluntáte tua, Dómine.
Beáta es, María, quia per te mundi salus advénit; iam gloriósa gaudes ante Dóminum.
Beáta es, Virgo María, quæ ómnium portásti Creatórem.
Beáti mundo corde, quóniam ipsi Deum vidébunt.
Beáti omnes qui timent Dóminum.
Beáti qui hábitant in domo tua, Dómine.
Beáti qui hábitant in domo tua, Dómine: in sǽcula sæculórum laudábunt te.
Beáti qui lavant stolas suas in sánguine Agni, allelúia.
Beáti qui ámbulant in lege tua, Dómine.
Beáti quos elegísti, Dómine, habitábunt in átriis tuis.
Beáti viri corpus, usque ad locum sepúlcri, hymnis canóra cæléstibus turba proséquitur.
Beátus homo quem tu erudíeris, Dómine, et de lege tua docúeris eum.
Beátus iste sanctus, qui confísus est in Dómino, prædicávit præcéptum Dómini, constitútus est in monte sancto eius.
Beátus pópulus cuius Dóminus Deus eius.
Beátus vir qui in lege Dómini meditátur.
Beátus vir, qui in lege Dómini meditátur: volúntas eius pérmanet die ac nocte; et ómnia quæcúmque fáciet, semper prosperabúntur.
Beátus, quem elegísti, Dómine, habitábit in átriis tuis.
Bonitátem fecísti cum servo tuo, Dómine.
Bonum certámen certávi, cursum consummávi, fidem servávi.
Bonum est confitéri Dómino.
Bonum est speráre in Dómino, quam speráre in princípibus.
Bonus eris miníster Christi Iesu, enutrítus verbis fídei et bonæ doctrínæ quam adsecútus es.
Bénedic, ánima mea, Dómino.
Bénefac, Dómine, bonis et rectis corde.
Bíduo vivens pendébat in cruce beátus Andréas pro Christi nómine, et docébat pópulum.
Cantábimus et psallémus virtútes tuas, Dómine.
Cantábo Dómino, qui bona tríbuit mihi.
Cantáte Dómino cánticum novum, quia mirabília fecit in dilécta fília Scholástica.
Cantáte Dómino, et benedícite nómini eius.
Cantémus Dómino glorióse.
Captábunt in ánimam iusti, et sánguinem innocéntem condemnábunt.
Caput dracónis Salvátor contéruit in Iordáne flúmine, ab eius potestáte omnes erípuit.
Caro mea requiéscet in spe.
Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus; qui mandúcat carnem meam et bibit sánguinem meum, habébit vitam ætérnam, allelúia.
Christo datus est principátus et honor regni: omni pópulus, tribus et linguæ sérvient ei in ætérnum.
Christum Dei Fílium, Maríæ et Ioseph súbditum, veníte, adorémus.
Christum Dei Fílium, qui putári dignátus est fílius Ioseph, veníte, adorémus.
Christum Dei Fílium, qui suo nos redémit sánguine, veníte, adorémus.
Christum Dóminum pro nobis passum et sepúltum, veníte, adorémus.
Christum Dóminum qui diléxit Ecclésiam, veníte, adorémus.
Christum Dóminum, pro nobis tentátum et passum, veníte, adorémus.
Christum Dóminum, qui Sanctum nobis promísit Spíritum, veníte adorémus, allelúia.
Christum líbera confíteor, Christum ardénter sítio, cum Christo iúgiter esse cúpio.
Christum natum, qui Innocéntes coronávit mártyres, veníte, adorémus.
Christum natum, qui beátum coronávit Stéphanum, veníte, adorémus.
Christum regem pro nobis in cruce exaltátum, veníte, adorémus.
Christum, Fílium Maríæ, veníte, adorémus.
Christum, Fílium diléctum, in quo Pater sibi complácuit, veníte, adorémus.
Christum, pastórum príncipem, veníte, adorémus.
Christus appáruit nobis, veníte, adorémus.
Christus me misit ad istam provínciam, in qua non parvum pópulum acquisívi.
Christus natus est nobis, veníte, adorémus.
Cibávit nos Dóminus ex ádipe fruménti, et de petra, melle saturávit nos.
Clamavérunt iusti, et Dóminus exaudívit eos.
Clamor meus ad te véniat, Deus.
Clamávi, et exaudívit me.
Cogitatiónes Cordis eius in generatióne et generatiónem.
Cogitavérunt ímpii, et locúti sunt nequítiam: iniquitátem in excélso locúti sunt.
Cognóvit eum Dóminus in benedictiónibus suis, et invénit grátiam coram óculis Dómini.
Commendémus nosmetípsos in multa patiéntia, in ieiúniis multis, per arma iustítiæ.
Communióne cálicis quo Deus ipse súmitur, non vitulórum sánguine, congregávit nos Dóminus.
Compláceat tibi, Dómine, ut erípias me, ad adiuvándum me réspice.
Complácuit Dómino in te, et gaudébit super te Deus tuus.
Concússum est mare et contrémuit terra, ubi archángelus Míchael descendébat de cælo.
Confessiónem et decórem índuit, amíctus lúmine sicut vestiménto.
Confitebúntur tibi pópuli, Deus, in ætérnum.
Confiteántur Dómino misericórdiæ eius.
Confitébor Dómino nimis in ore meo.
Confitébor nómini tuo, Dómine, super misericórdia et veritáte tua.
Confitébor tibi, Dómine, quóniam exaudísti me.
Confortáte manus dissolútas; confortámini, dícite: «Ecce Deus noster véniet et salvábit nos, allelúia.»
Confundántur et revereántur qui quærunt ánimam meam, ut áuferant eam.
Confído in Dómino, quod fília mea précibus tuis reddénda sit sanitáti.
Confírma hoc, Deus, quod operátus es in nobis, a templo sancto tuo, quod est in Ierúsalem, allelúia, allelúia.
Constans esto: sicut enim testificátus es de me in Ierúsalem, sic te opórtet et Romæ testificári.
Constítues eos príncipes super omnem terram: mémores erunt nóminis tui, Dómine.
Constítuit nobis Pater domínici scholam servítii, ut procéssus conversatiónis et fídei viam mandatórum currámus.
Consérva me, Dómine, quóniam in te sperávi.
Consúrgens Ioseph, accépit púerum et matrem eius nocte et secéssit in Ægýptum, et erat ibi usque ad óbitum Heródis.
Convérsus est furor tuus, Dómine, et consolátus es me.
Convértere, Dómine, et deprecábilis esto super servos tuos.
Cor Iesu, amóre nostri vulnerátum, veníte, adorémus.
Cor meum et caro mea exsultavérunt in Deum vivum.
Credo vidére bona Dómini in terra vivéntium.
Crédidi, propter quod locútus sum.
Crédimus sciéntes quóniam qui suscitávit Iesum, et nos cum Iesu suscitábit, allelúia.
Cum apparúerit princeps pastórum, percipiétis immarcescíbilem glóriæ corónam.
Cum essem párvula, plácui Altíssimo et de meis viscéribus génui Deum et hóminem.
Cum esses iúnior, ambulábas ubi volébas; cum autem senúeris, álius te ducet quo tu non vis.
Cum esset Stéphanus plenus Spíritu Sancto, inténdens in cælum vidit glóriam Dei et Iesum stantem a dextris Dei.
Cum indúcerent púerum Iesum paréntes eius, accépit eum Símeon in ulnas suas et benedíxit Deum dicens: «Nunc dimíttis, Dómine, servum tuum in pace.»
Cum tribularéntur, vidit Dóminus: et audívit oratiónem eórum.
Cunctis diébus vitæ nostræ salvos nos fac, Dómine.
Custodiébant testimónia eius, et præcépta eius, allelúia.
Custódi innocéntiam, et vide æquitátem.
Cálicem salutáris accípiam, et nomen Dómini invocábo.
Cáritas Dei diffúsa est in córdibus nostris, per inhabitántem Spíritum eius in nobis, allelúia.
Cáritas Pater est, grátia Fílius, communicátio Spíritus Sanctus, o beáta Trínitas.
Cæli cælórum, laudáte Deum.
Cæli enárrant glóriam Dei, et annúntiant mérita Scholásticæ vírginis.
Cæli enárrant glóriam Dei.
Da mihi intelléctum et scrutábor, Dómine, legem tuam.
Da nobis, Dómine, auxílium de tribulatióne.
Da sciéntiam plebi tuæ, Dómine, in remissiónem peccatórum eórum.
Dabo sanctis meis locum nominátum in regno Patris mei, dicit Dóminus.
Dabo vobis pastóres iuxta cor meum, et pascent vos sciéntia et doctrína.
Data sunt ei incénsa multa, ut adoléret ea ante altáre áureum, quod est ante óculos Dómini.
Date magnitúdinem Deo nostro.
De manu ómnium qui odérunt nos, líbera nos, Dómine.
De necessitátibus meis éripe me, Dómine.
De profúndis clamávi ad te, Dómine.
De terra formásti me et carne induísti me. Redémptor meus, Dómine, resúscita me in novíssimo die.
Dedit ei Dóminus potestátem et honórem et regnum; et omnes pópuli, tribus et linguæ ipsi sérvient.
Dedit illi Dóminus claritátem ætérnam, et nómine ætérno hereditábit illum.
Deduc me, Dómine, in sémitam mandatórum tuórum.
Dedísti hereditátem timéntibus nomen tuum, Dómine.
Defúncto Heróde, ángelus Dómini appáruit in somnis Ioseph in Ægýpto, dicens: «Surge et áccipe púerum et matrem eius et vade in terram Israel; defúncti sunt enim, qui quærébant ánimam púeri.»
Dele, Dómine, iniquitátem meam.
Deo nostro iucúnda sit laudátio.
Depósuit poténtes, sanctos persequéntes, et exaltávit húmiles, Christum confiténtes.
Descéndit ángelus Dómini ad Zacharíam, dicens: «Accipe púerum in senectúte tua, et habébit nomen Ioánnnes Baptísta.»
Deum verum, unum in Trinitáte et Trinitátem in Unitáte, veníte, adorémus.
Deum, qui glorificátur in concílio sanctórum, veníte, adorémus.
Deus autem noster in cælo: ómnia quæcúmque vóluit, fecit.
Deus deórum, Dóminus locútus est.
Deus iudex iustus, fortis et longánimis: numquid irascétur per síngulos dies?
Deus meus es tu, et confitébor tibi: Deus meus es tu, et exaltábo te.
Deus meus, éripe me de manu peccatóris.
Deus misereátur nostri, et benedícat nos.
Deus mortem non fecit nec lætátur in perditióne virórum.
Deus suscitávit Christum a mórtuis et dedit ei glóriam ut fides vestra et spes esset in eo, allelúia.
Deus ádiuvat me, et Dóminus suscéptor est ánimæ meæ.
Deus, in sancto via tua; quis Deus magnus sicut Deus noster?
Diffúsa est grátia in conceptióne eius, et speciósa appáruit inter fílias hóminum.
Diffúsa est grátia in lábiis tuis, proptérea benedíxit te Deus in ætérnum.
Dignum sibi Dóminus computávit mártyrem, quem vocávit Apóstolum, dum esset in mari, allelúia.
Dignus est Agnus qui occísus est, accípere divinitátem et glóriam et honórem, allelúia.
Dilexísti iustítiam, et odísti iniquitátem, proptérea unxit te Deus óleo lætítiæ.
Diligébat autem Ioánnem Iesus, quóniam speciális prærogatíva castitátis amplióri dilectióne fécerat dignum.
Diléxit Andréam Dóminus in odórem suavitátis.
Diléxit nos et trádidit semetípsum pro nobis oblatiónem et hóstiam Deo, in odórem suavitátis.
Dilígite Dóminum, omnes sancti eius, quóniam veritátem requíret Dóminus.
Divisérunt sibi vestiménta mea, et super vestem meam misérunt sortem.
Dixit Dóminus Dómino meo: sede a dextris meis.
Dixit Dóminus Petro: «Tibi dabo claves regni cælórum.»
Dixit Dóminus Simóni: «Noli timére; ex hoc iam hómines eris cápiens.»
Dixit Iesus Iacóbo et Ioánni, fílii Zebedǽi: «Cálicem quem ego bibo bibétis, et baptísmo quo ego baptízor baptizabímini.»
Dixit Iesus Simóni Petro et Andréæ fratri eius: «Veníte post me, et fáciam vos fíeri piscatóres hóminum.»
Dixit Símeon ad Maríam: «Et tuam ipsíus ánimam pertránsiet gládius, ut reveléntur ex multis córdibus cogitatiónes.»
Dixit discípulus quem diligébat Iesus: «Dóminus est, allelúia.»
Doctus lege divína sanctus Benedíctus prǽbuit discípulis nova et vétera.
Domum Dei decet sanctitúdo. Sponsum eius Christum adorémus in ea.
Dulce lignum, dulci clavo, dulce pondus sustínuit, quæ méruit portáre prétium huius sǽculi.
Dum anxiarétur Cor meum, in petra exaltásti me.
Dum in hac terra esset, quo temporáliter líbere uti potuísset, iam quasi áridum mundum cum flore despéxit.
Dum sacraménta offérret beátus Martínus, globus ígneus appáruit super caput eius.
Dum tribulárer, clamávi ad Dóminum de ventre ínferi, et exaudívit me.
Déxtera Dómini fecit virtútem: déxtera Dómini exaltávit me.
Déxtera Dómini salvávit eos, et bráchium sanctum eius, allelúia.
Dícite in géntibus, quia Dóminus regnávit; ipse iudicábit orbem terræ in æquitáte, et pópulos in veritáte sua.
Dícite invitátis: «Ecce prándium meum parávi, veníte ad núptias, allelúia».
Díligam te, Dómine, virtus mea.
Dómine Deus auxiliátor meus, et ídeo non sum confúsus.
Dómine Deus meus, magnificátus es veheménter.
Dómine Deus, in adiutórium meum inténde.
Dómine, Deus virtútum, beáti omnes qui sperant in te: non privábis bonis eos, qui ámbulant in æquitáte; in sǽcula sæculórum laudábunt te.
Dómine, Dóminus noster, quam admirábile est nomen tuum in univérsa terra! Quia glória et honóre coronásti sanctum tuum, et constituísti eum super ópera mánuum tuárum.
Dómine, abstraxísti ab ínferis ánimam meam.
Dómine, audívi audítum tuum, et tímui.
Dómine, clamávi ad te, exáudi me.
Dómine, in cælo misericórdia tua.
Dómine, in virtúte tua lætábitur rex.
Dómine, iste sanctus habitábit in tabernáculo tuo, operátus est iustítiam, requiéscet in monte sancto tuo.
Dómine, magnus es tu, et præclárus in virtúte tua.
Dómine, non est exaltátum cor meum.
Dómine, probásti me, et cognovísti me.
Dómine, qui operáti sunt iustítiam, habitábunt in tabernáculo tuo, et requiéscent in monte sancto tuo.
Dómine, refúgium factus es nobis.
Dómine, si tu es, iube me veníre ad te super aquas.
Dómine, spes sanctórum et turris fortitúdinis eórum, dedísti hereditátem timéntibus nomen tuum, et habitábunt in tabernáculo tuo in sǽcula.
Dómine, tecum parátus sum et in cárcerem et in mortem ire.
Dóminum Deum nostrum, veníte adorémus.
Dóminum qui fecit nos, veníte adorémus.
Dóminus Iesus Christus, non purpurátum aut diadémate reniténtem, se ventúrum esse prædíxit.
Dóminus Scholásticæ dedit benignitátem, et terra dedit fructum suum.
Dóminus ab útero vocávit me, de ventre matris meæ recordátus est nóminis mei.
Dóminus dabit benignitátem, loquétur pacem in plebem suam.
Dóminus de cælo prospéxit super fílios hóminum.
Dóminus defénsor vitæ meæ.
Dóminus dixit ad me: Fílius meus es tu, ego hódie génui te.
Dóminus in Sion magnus; Móyses et Aaron in sacerdótibus eius.
Dóminus in Sion, allelúia, magnus et excélsus, allelúia.
Dóminus in cælo, allelúia, parávit sedem suam, allelúia.
Dóminus in templo sancto suo, Dóminus in cælo, allelúia.
Dóminus in templo sancto suo, Dóminus, in cælo sedes eius.
Dóminus iudicábit fines terræ.
Dóminus regit me et nihil mihi déerit.
Dóminus regnávit exsúltet terra.
Dóminus regnávit! Exsúltet terra, læténtur ínsulæ multæ.
Dóminus virtútum nobíscum: suscéptor noster Deus Iacob.
Dóminus ædíficet nobis domum, et custódiat civitátem.
Ecce Deus Salvátor meus; fiduciáliter agam quia factus est mihi in salútem, allelúia.
Ecce Gábriel, quem víderam in visióne, cito volans tétigit me et dócuit me.
Ecce Míchael, unus de princípibus primis, venit in adiutórium meum.
Ecce ascéndimus Hierosólymam, et consummabúntur ómnia quæ scripta sunt de Fílio hóminis: tradétur enim géntibus, et illudétur, et flagellábitur, et conspuétur: et postquam flagelláverint, occídent eum, et die tértia resúrget.
Ecce dedi verba mea in ore tuo; ecce constítui te super gentes et regna.
Ecce iam venit plenitúdo témporis, in quo misit Deus Fílium suum in terras, natum de Vírgine, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redímeret.
Ecce merces sanctórum copiósa est apud Deum; ipsi vero mórtui sunt pro Christo, et vivent in ætérnum.
Ecce nubes lúcida obumbrávit eos, patérna vox audíta est: «Hic est Fílius meus diléctus.»
Ecce nubes lúcida obumbrávit eos, patérna vox audíta est: «Hic est Fílius meus.»
Ecce nunc tempus acceptábile, ecce nunc dies salútis: in his ergo diébus exhibeámus nos sicut Dei minístros, in multa patiéntia, in ieiúniis, in vigíliis, et in caritáte non ficta.
Ecce pósitus est hic in ruínam et in resurrectiónem multórum in Israel et in signum cui contradicétur.
Ecce pósitus est hic in ruínam et resurrectiónem multórum in Israel.
Ecce quam bonum et quam iucúndum habitáre fratres in unum.
Ecce venit ad templum sanctum suum dominátor Dóminus: gaude et lætáre, Sion, occúrrens Deo tuo.
Ecce vénio cito et merces mea mecum est, dicit Dóminus: dare unicuíque secúndum ópera sua.
Ecce ángelus Dómini appáruit in somnis Ioseph dicens: «Surge et áccipe púerum et matrem eius, et fuge in Ægýptum.»
Ecce, Virgo concípiet et páriet Fílium et vocábit nomen eius Emmánuel.
Edúxit Deus pópulum suum in exsultatióne, et eléctos suos in lætítia.
Ego autem constitútus sum rex ab eo super Sion montem sanctum eius, prǽdicans præcéptum eius.
Ego dormívi et somnum cepi et exsurréxi, quóniam Dóminus suscépit me, allelúia, allelúia.
Ego mater pulchræ dilectiónis et timóris et agnitiónis: in me omnis spes vitæ et virtútis.
Ego pascam oves meas: quod períerat requíram; et quod abiéctum erat, redúcam.
Ego pro te rogávi, Petre, ut non defíciat fides tua. et tu aliquándo convérsus, confírma fratres tuos.
Ego quidem aqua baptízo vos. Ipse vos baptizábit Spíritu Sancto et igne.
Ego rogávi pro te, Petre, ut non defíciat fides tua. Et tu, aliquándo convérsus, confírma fratres tuos.
Ego si crucis patíbulum expavéscerem, crucis glóriam non prædicárem.
Ego signo crucis, non clípeo protéctus aut gálea, hóstium cúneos penetrábo secúrus.
Ego sum Ráphael ángelus, qui asto ante Dóminum; vos autem benedícite Deum et narráte ómnia mirabília eius.
Ego sum qui sum, et consílium meum non est cum ímpiis; sed in lege Dómini volúntas mea est, allelúia.
Elegérunt Stéphanum, virum plenum fide et Spíritu Sancto, ut ministráret mensis.
Elevámini, portæ æternáles, et introíbit rex glóriæ, allelúia.
Elevámini, portæ æternáles, et introíbit rex glóriæ.
Eleváta est magnificéntia tua super cælos, Deus, allelúia.
Eleváta est magnificéntia tua super cælos, rex angelórum.
Elégit Dóminus Sion in habitatiónem sibi.
Elégit eam Deus, et præelégit eam, in tabernáculo suo habitáre fecit eam.
Emítte Agnum, Dómine, dominatórem terræ, de petra desérti, ad montem fíliæ Sion.
Emítte Spíritum tuum, et creabúntur, et renovábis fáciem terræ, allelúia, allelúia.
Erat pater Iesu et mater mirántes super his quæ dicebántur de illo. Et benedíxit illis Símeon.
Erat pater eius et mater mirántes super his quæ dicebántur de illo.
Erit enim magnus coram Dómino: nam et manus eius cum ipso est.
Erit mihi Dóminus in Deum, et lapis iste vocábitur domus Dei.
Eritis ódio ómnibus propter nomen meum; qui autem perseveráverit usque in finem, hic salvus erit.
Eructávit cor meum verbum bonum.
Eréxit Dóminus nobis cornu salútis in domo David púeri sui.
Eréxit Iacob lápidem in títulum, fundens óleum désuper.
Erípuit nos de potestáte tenebrárum et tránstulit in regnum Fílii sui, allelúia.
Esto mihi, Dómine, in Deum protectórem.
Et ego primogénitum ponam illum: excélsum præ régibus terræ.
Et invocábimus nomen tuum, Dómine.
Et omnis mansuetúdinis eius.
Et ut perfecérunt ómnia secúndum legem Dómini, revérsi sunt in Galilǽam in civitátem suam Názareth.
Evangélii factus sum miníster, secúndum donum grátiæ Dei.
Ex altári tuo, Dómine, Christum súmimus, in quem cor et caro nostra exsúltant.
Ex quo ómnia, per quem ómnia, in quo ómnia. ipsi glória in sǽcula.
Exaltabúntur córnua iusti, allelúia.
Exaltábo te, Dómine, quóniam suscepísti me, allelúia.
Exaltábo te, Dómine, quóniam suscepísti me.
Exaltábor in géntibus et exaltábor in terra, allelúia.
Exaltáre qui iúdicas terram.
Exaltáre, Dómine, in virtúte tua: cantábimus et psallémus, allelúia.
Exaltáta est Virgo María super omnes cælos; veníte omnes, magnificémus Christum regem, cuius regnum est ómnium sæculórum.
Exaltáta est sancta Dei Génetrix super choros angelórum ad cæléstia regna.
Exaltáte Dóminum Deum nostrum, et adoráte ad montem sanctum eius.
Exaltáte Dóminum Deum nostrum, et adoráte in monte sancto eius.
Exaltáte Dóminum Deum nostrum, et adoráte tabernáculum eius, quóniam sanctum est.
Exaltáte regem sæculórum in opéribus vestris.
Excita, Dómine, poténtiam tuam, ut salvos fácias nos.
Expúgna impugnántes me.
Exspectátio creatúræ revelatiónem filiórum Dei exspéctat.
Exsultábo et lætábor in misericórdia tua, Dómine.
Exsultábunt sancti in glória, quibus de carne et sánguine fúlgida est victória.
Exsultábunt ómnia ligna silvárum ante fáciem Dómini quóniam venit.
Exsultáte Deo adiutóri nostro.
Exsultáte, iusti, et gloriámini, omnes recti corde.
Exsultáte, vírgines Christi, supérno fruéntes coniúgio, quod non habet finem.
Exsúltent in Dómino sancti, allelúia.
Exsúltet spíritus meus in Dómino Deo salutári meo.
Exsúrgat Deus, et dissipéntur inímici eius.
Exsúrge, Dómine, et inténde iudício meo.
Exsúrge, Dómine, et iúdica causam meam.
Exsúrge, Dómine, non præváleat homo.
Exsúrge, Dómine, salvum me fac, Deus meus.
Exsúrgens Ioseph a somno fecit, sicut præcépit ei ángelus Dómini, et accépit cóniugem suam.
Exáudiat te Dóminus in die tribulatiónis.
Exíbunt aquæ vitæ de Ierúsalem; et erit Dóminus rex super omnem terram.
Fac, Deus, poténtiam in bráchio tuo: dispérde supérbos, et exálta húmiles.
Facta est Iudǽa sanctificátio eius.
Facta est persecútio magna in Ecclésiam quæ erat Hierosólymis.
Factus est adiútor meus Deus meus.
Factus est repénte de cælo sonus adveniéntis Spíritus veheméntis, allelúia, allelúia.
Factus sum sicut homo sine adiutório, inter mórtuos liber.
Fecit mihi magna qui potens est, et sanctum nomen eius.
Festivitátem Vírginis Maríæ celebrémus, Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Fiat manus tua, Dómine, ut salvum me fácias, quia mandáta tua concupívi.
Fidélia ómnia mandáta eius: confirmáta in sǽculum sǽculi.
Fidélis servus et prudens, quem constítuit Dóminus super famíliam suam.
Firmávit in illis grátiam Spíritus sui, et intelléctu implévit corda eórum, allelúia.
Fluénta evangélii de ipso sacro Domínici péctoris fonte Ioánnes potávit.
Flúminis ímpetus lætificávit Scholásticam, sanctificávit vírginem suam Altíssimus.
Flúminis ímpetus lætíficat, allelúia, civitátem Dei, allelúia.
Fontem sapiéntiæ, Dóminum, veníte, adorémus.
Formans me ex útero servum sibi Dóminus, dicit: «Dedi te in lucem géntium, ut sis salus mea usque ad extrémum terræ.»
Fructum salutíferum gustándum dedit Dóminus mortis suæ témpore.
Fuit Ioánnes in desérto baptízans et prǽdicans baptísmum pæniténtiæ in remissiónem peccatórum.
Fuit vir vitæ venerábilis, grátia Benedíctus et nómine.
Fulgébunt iusti sicut sol in conspéctu Dei, allelúia.
Fundaménta eius in móntibus sanctis.
Fundaménta ætérna supra petram: sic Dei mandáta in corde mulíeris sanctæ.
Fundátur exsultatióne univérsæ terræ mons Sion, cívitas regis magni.
Funéstæ mortis damnátur supplícium, dum Christus nostra destrúxit víncula críminum.
Fámula tua, Dómine, lætáta est in salutári tuo.
Fílii Sion exsúltent in rege suo.
Fílii hóminum, scitóte, quia Dóminus sanctum suum mirificávit.
Fílius Dei dídicit ex iis quæ passus est obœdiéntiam, et factus est ómnibus obtemperántibus sibi causa salútis ætérnæ, allelúia.
Gaude et lætáre, fília Ierúsalem: ecce rex tuus véniet tibi. Sion, noli timére, quia cito véniet salus tua.
Gaude et lætáre, fília Sion, quia ecce ego vénio, et habitábo in médio tui, dicit Dóminus.
Gaude et lætáre, nova Sion: ecce enim rex tuus venit, mitis et salvans pópulum suum.
Gaude, María Virgo, cunctas hǽreses sola interemísti in univérso mundo.
Gaudéte et exsultáte, quia nómina vestra scripta sunt in cælis, dicit Dóminus.
Gaudéte omnes, et lætámini: ecce quia véniet Dóminus ultiónis, addúcet retributiónem: ipse véniet et salvábit nos.
Genuísti qui te fecit et in ætérnum pérmanes Virgo.
Gloriósa dicta sunt de te, Virgo María.
Gloriósa dicta sunt de te, cívitas Dei.
Gloriósa dicta sunt de te, cívitas Dei: fundávit te Dóminus in móntibus sanctis.
Glória et honor Deo in unitáte Trinitátis, Patri et Fílio, cum Sancto Spíritu, in sempitérna sǽcula.
Glória et honóre coronásti eum, Dómine, ómnia subiecísti sub pédibus eius.
Gressus meos dírige secúndum elóquium tuum.
Grátia Dei sum id quod sum; et grátia eius in me vácua non fuit.
Gustáte et vidéte, quóniam suávis est Dóminus; beátus vir, qui sperat in eo.
Gábriel ángelus appáruit Zacharíæ, dicens: «Uxor tua Elísabeth páriet tibi fílium, et vocábis nomen eius Ioánnem.»
Génuit puérpera Regem, cui nomem ætérnum, et gáudia Matris habens cum virginitátis honóre, nec primam símilem visa est, nec habére sequéntem, allelúia.
Habitábit in tabernáculo tuo, requiéscet in monte sancto tuo.
Hauríte aquas de fóntibus Salvatóris; sanctificávit enim nunc omnem creatúram Christus Deus noster.
Hestérna die Dóminus natus est in terris, ut Stéphanus nascerétur in cælis.
Hic accípiet benedictiónem a Dómino, et misericórdiam a Deo salutári suo; quia hæc est generátio quæréntium Dóminum.
Hic est Deus, Deus noster in ætérnum; ipse reget nos in sǽcula.
Hic est discípulus ille, quem diligébat Iesus.
Homo natus est in ea, et ipse fundávit eam Altíssimus.
Homo pacis meæ, qui edébat panes meos, magnificávit super me supplantatiónem.
Huic dum erémum péteret, Románus mónachus obviávit; cuius cum desidérium cognovísset, et secrétum ténuit, et adiutórium impéndit.
Hymnum cantáte nobis de cánticis Sion.
Hymnum dicámus Dómino Deo nostro.
Hæc accépit benedictiónem a Dómino, et misericórdiam a Deo, salutári suo.
Hæc est generátio quæréntium Dóminum, quæréntium fáciem Dei Iacob.
Hódie in mundum nobis génuit puérpera Deum cæli, quem adórant magi, cui munus ófferunt; omnes genu incurvémur ei qui redémit nos.
Hódie nata est beáta Virgo María ex progénie David, per quam salus mundi credéntibus appáruit.
Hódie, si vocem Dómini audiéritis, nolíte obduráre corda vestra.
Ierúsalem, Ierúsalem, quæ occídis prophétas et lápidas eos, qui ad te míssi sunt.
Iesum Christum, regem regum, veníte, adorémus.
Illumináre, Dómine, his qui in ténebris sedent, et dírige pedes nostros in viam pacis, Deus Israel.
Illuminátio mea, et salus mea Dóminus.
Illúmina, Dómine vultum tuum super nos.
Illúminans tu mirabíliter a móntibus ætérnis; turbáti sunt omnes insipiéntes corde.
Immaculátam Conceptiónem Vírginis Maríæ celebrémus: Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Immola Deo sacrifícium laudis.
Immíttet ángelus Dómini in circúitu timéntium eum, et erípiet eos.
In Deo sperávi, non timébo quid fáciat mihi homo.
In Dómino iustificábitur, et laudábitur omne semen Israel.
In Israel magnum nomen eius.
In Patre manet ætérnitas, in Fílio æquálitas, in Spíritu Sancto æternitátis æqualitatísque connéxio.
In advéntu summi Regis mundéntur corda hóminum, ut digne ambulémus in occúrsum illíus quia ecce véniet et non tardábit.
In conceptióne sua accépit María benedictiónem a Dómino, et misericórdiam a Deo salutári suo.
In conspéctu angelórum psallam tibi, Deus meus.
In cýmbalis benesonántibus, laudáte Dóminum.
In die tribulatiónis meæ Deum exquisívi mánibus meis.
In doctrína sua apostólicam formam Benedíctus semper servávit.
In domum Dómini lætántes íbimus.
In ecclésiis benedícite Dómino.
In fide et lenitáte ipsíus sanctum fecit illum Dóminus, et osténdit illi glóriam suam.
In innocéntia cordis mei perambulábo, Dómine.
In lege Dómini fuit volúntas eius die ac nocte.
In loco páscuæ ibi me collocávit.
In mandátis eius cupit nimis.
In nóctibus benedícite Dóminum.
In omnem terram exívit sonus eórum et in fines orbis terræ verba eórum.
In pace factus est locus eius, et in Sion habitátio eius.
In pace in idípsum, dórmiam et requiéscam.
In princípio et ante sǽcula Deus erat Verbum: ipse natus est nobis hódie Salvátor mundi.
In princípio et ante sǽcula Deus erat Verbum; ipse natus est nobis Salvátor mundi.
In sanctis eius, laudáte Deum.
In sanctitáte serviámus Dómino, et liberábit nos ab inimícis nostris.
In sole pósuit Deus tabernáculum suum.
In sole pósuit tabernáculum suum, et ipse tamquam sponsus procédens de thálamo suo.
In spíritu humilitátis et in ánimo contríto suscipiámur Dómine a te: et sic fiat sacrifícium nostrum, ut a te suscipiátur hódie, et pláceat tibi, Dómine Deus.
In toto corde meo exquisívi te, Dómine: ne repéllas me a mandátis tuis.
In tua iustítia, líbera me, Dómine.
In týmpano et choro, in chordis et órgano, laudáte Deum.
In univérsa terra glória et honóre coronásti eos.
In univérsa terra glória et honóre coronásti eum.
In verbum tuum supersperávi, Dómine.
In veritáte tua exáudi me, Dómine.
In viam pacis dírige nos, Dómine.
In ætérnum, Dómine, verbum tuum pérmanet in cælo.
Inclináte aurem vestram in verba oris mei.
Inclinávit Dóminus aurem suam mihi.
Inclína cor meum, Deus, in testimónia tua.
Inclína, Dómine, aurem tuam mihi, et exáudi verba mea.
Induxérunt púerum Iesum paréntes eius, ut fácerent secúndum consuetúdinem legis pro eo.
Ingrédiens mundum dicit Christus: «Hóstiam et oblatiónem noluísti, corpus autem aptásti mihi.»
Innocens mánibus et mundo corde ascéndet in montem Dómini.
Innocéntium pássio, Christi exaltátio; Heródes confúsus est, qui eos persecútus est.
Inseparábilis fides passióque germána perpétuam eos transmísit ad vitam, quóniam doctrínam suam morte fortíssima consecrárunt.
Insurrexérunt in me testes iníqui, et mentíta est iníquitas sibi.
Intret orátio mea in conspéctu tuo, Dómine.
Introíbo ad altáre Dei, sumam Christum, qui rénovat iuventútem meam.
Introíbo ad altáre Dei: ad Deum qui lætíficat iuventútem meam.
Introíbo in domum tuam, Dómine, et adorábo ad templum sanctum tuum.
Intéllege clamórem meum, Dómine.
Inténde in adiutórium meum, Dómine, virtus salútis meæ.
Inténde in me et exáudi me, Dómine.
Inténde voci oratiónis meæ, rex meus et Deus meus.
Invocábat Scholástica Dóminum; et exaudiébat eam.
Invocántem exaudívit Dóminus sanctum suum: Dóminus exaudívit eum, et constítuit eum in pace.
Invénta bona margaríta, dedit ómnia sua, et comparávit eam.
Invídia diáboli mors introívit in orbem terrárum.
Iníto consílio, fratres venénum vino miscuére; quo obláto, signum crucis édidit; et vas pestíferi potus sic confráctum est, ac si pro signo lápidem dedísset.
Iordánis flúvius se retínuit, intránte Dómino, aqua contrémuit, nova creátio surgit de flúmine, quæ illúminat omne sǽculum.
Ioseph fili David, noli timére accípere Maríam cóniugem tuam. Quod enim in ea natum est, de Spíritu Sancto est, allelúia.
Ioánnes testimónium perhíbuit Verbo Dei, et testimónium Iesu Christi quæcúmque vidit.
Ioánnes, Apóstolus et evangelísta, virgo est eléctus a Dómino, atque inter céteros magis diléctus.
Ipsa creatúra liberábitur a servitúte corruptiónis in libertátem glóriæ filiórum Dei.
Ipse invocábit me, allelúia: «Pater meus es tu, allelúia.»
Ipse invocábit me: Pater meus es tu, allelúia.
Ipse præíbit ante illum in spíritu et virtúte Elíæ, paráre Dómino plebem perféctam.
Ipse éxstruet templum Dómino et ipse portábit glóriam et erit sacérdos super sólio suo.
Ipsi vidérunt ópera Dei, et mirabília eius.
Iste est Ioánnes, cui Christus in cruce Matrem Vírginem vírgini commendávit.
Istórum est enim regnum cælórum, qui contempsérunt vitam mundi, et pervenérunt ad prǽmia regni, et lavérunt stolas suas in sánguine Agni.
Iubiláte Deo in voce exsultatiónis.
Iubiláte Deo, omnis terra.
Iubiláte in conspéctu regis Dómini, quóniam venit iudicáre terram.
Iubilémus Deo salutári nostro.
Iusta iudicáte, fílii hóminum.
Iuste et pie vivámus, exspectántes beátam spem, et advéntum Dómini.
Iusti autem in perpétuum vivent, et apud Dóminum est merces eórum.
Iustus Dóminus, et iustítiam diléxit, æquitátem vidit vultus eius.
Iustus Dóminus, iustítiam diléxit.
Iustus es, Dómine, et rectum iudícium tuum.
Iustus germinábit sicut lílium, et florébit in ætérnum ante Dóminum.
Iustus ut palma florébit, sicut cedrus Líbani multiplicábitur.
Iustórum sémita quasi lux splendens procédit, et crescit usque ad perféctum diem.
Iuxta elóquium tuum da mihi intelléctum, Dómine.
Lauda et lætáre, fília Sion, quia ecce ego vénio et habitábo in médio tui, dicit Dóminus.
Lauda, Ierúsalem, Dóminum.
Laudábo Deum meum in vita mea.
Laudámus nomen tuum ínclitum, Deus noster.
Laudáte Dóminum de cælis.
Laudáte Dóminum, omnes gentes.
Laudáte nomen Dómini, qui statis in domo Dómini.
Laudémus Deum nostrum in conversióne Doctóris géntium.
Laudémus Deum nostrum in festivitáte Patris nostri Benedícti.
Laudémus Deum nostrum, in confessióne beáti Martíni.
Laus Deo Patri, parilíque Proli, et tibi Sancte stúdio perénni Spíritus, nostro résonet ab ore omnes per ævum.
Liberióri génere ex província núrsiæ ortus, Romæ liberálibus litterárum stúdiis a paréntibus tráditus fúerat.
Liberábitur creatúra in libertátem glóriæ filiórum Dei, allelúia.
Liberásti virgam hereditátis tuæ.
Liberáti serviámus Deo nostro in sanctitáte.
Liberávit Dóminus páuperem a poténte, et ínopem, cui non erat adiútor.
Longe fecísti notos meos a me: tráditus sum, et non egrediébar.
Lux orta est iusto, allelúia, rectis corde lætítia, allelúia.
Lux orta est iusto, et rectis corde lætítia.
Lux orta est iusto, rectis corde lætítia, allelúia.
Lux perpétua lucébit sanctis tuis, Dómine, et ætérnitas témporum, allelúia.
Lábia mea laudábunt te in vita mea, Deus meus.
Lætábitur desérta et ínvia et exsultábit solitúdo et florébit quasi lílium.
Lætábitur iustus in Dómino, et sperábit in eo, et laudabúntur omnes recti corde.
Lætámini cum Ierúsalem, et exsultáte in ea, omnes qui dilígitis eam, in ætérnum.
Lætámini in Dómino et exsultáte, iusti, et gloriámini, omnes recti corde.
Lætámini in Dómino et exsultáte, iusti.
Lætámini, omnes, in Dómino, et confitémini memóriæ sanctitátis eius.
Lætátus sum in his quæ dicta sunt mihi.
Læténtur cæli et exsúltet terra, quia venit Dóminus, allelúia.
Læténtur cæli, et exsúltet terra ante fáciem Dómini, quóniam venit.
Læténtur omnes qui sperant in te, Dómine, quóniam tu benedixísti iustis. Scuto bonæ voluntátis tuæ coronásti eos.
Læténtur omnes qui sperant in te, Dómine, quóniam tu benedixísti iusto: scuto bonæ voluntátis tuæ coronásti eum.
Læténtur omnes, qui sperant in te, Dómine, in ætérnum exsultábunt, et habitábis in eis, et gloriabúntur in te omnes qui díligunt nomen tuum.
Lætétur cor quæréntium Dóminum.
Líbera me, Dómine, et pone me iuxta te et cuiúsvis manus pugnet contra me.
Líbera nos, salva nos, vivífica nos, o beáta Trínitas.
Magi, intrántes domum, invenérunt púerum cum María, Matre eius.
Magna ópera Dómini, exquisíta in omnes voluntátes eius.
Magnificávit Dóminus fácere nobíscum: facti sumus lætántes.
Magnificémus Christum regem Dóminum qui supérbos humíliat et exáltat húmiles.
Magnificéntia et pulchritúdo in conspéctu Dómini; poténtia et decor in exaltatióne Scholásticæ sponsæ suæ.
Magnum mystérium declarátur hódie, quia creátor ómnium in Iordáne expúrgat nostra facínora.
Magnus Dóminus et laudábilis nimis.
Magnus sanctus Paulus, vas electiónis, vere digne est glorificándus, qui et méruit thronum duodécimum possidére.
Magníficat ánima mea Dóminum, quia respéxit Deus humilitátem meam.
Magníficat ánima mea Dóminum.
Magníficet te semper ánima mea, Deus meus.
Manus Dómini confortávit te, et eris benedícta in ætérnum.
Martínus adhuc catechúmenus, hac me veste contéxit.
María Virgo, semper lætáre, quæ meruísti Christum portáre Salvatórem.
María Virgo, semper lætáre, quæ meruísti Christum portáre, cæli et terræ conditórem, quia de tuo útero protulísti mundi Salvatórem, allelúia.
Maternitátem Vírginis Maríæ celebrémus: Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Memor Christus Dóminus sciéntium eum, fruménto et vino stabilívit eos.
Memor esto congregatiónis tuæ, Dómine, quam possedísti ab inítio.
Memor esto verbi tui servo tuo in quo mihi spem dedísti.
Memor sit Dóminus sacrifícii nostri, et holocáustum nostrum pingue fiat.
Mihi adhærére Deo bonum est, pónere in Dómino Deo spem meam.
Mihi vívere Christus est, et mori lucrum: gloriári me opórtet in cruce Dómini nostri Iesu Christi.
Mirabántur omnes in verbis grátiæ quæ procedébant de ore ipsíus, et dicébant: «Nonne hic est fílius Ioseph?»
Mirabília ópera tua, Dómine, et ánima mea cognóscit nimis.
Mirificávit Dóminus sanctos suos, et exaudívit eos clamántes ad se.
Mirábilem in sanctis suis Dóminum, veníte adorémus
Misericórdia et véritas obviavérunt sibi in conceptióne Maríæ; iustítia et pax osculátæ sunt.
Misericórdia et véritas obviavérunt sibi, iustítia et pax osculátæ sunt.
Misericórdia et véritas præcédent fáciem tuam, Dómine.
Misericórdia tua, Dómine, ante óculos meos, et complácui in veritáte tua.
Miserére mei, Deus, miserére mei.
Miserére mei, Deus.
Miserére mihi, Dómine, et exáudi oratiónem meam.
Misit Dóminus manum suam et tétigit os meum, et prophétam in géntibus dedit me Dóminus.
Misit Dóminus ángelum suum, et liberávit me de manu Heródis.
Missus est Ráphael ángelus ad Tobíam et Saram, ut curáret eos.
Mortem quam Salvátor noster dignátus est pro nobis pati, Stéphanus primus réddidit Salvatóri.
Média nocte clamor factus est: «Ecce sponsus venit, exíte óbviam ei.»
Mélior est die una in átriis tuis super mília.
Nativitátem vírginis Maríæ celebrémus: Christum eius Fílium adorémus Dóminum.
Nato Dómino angelórum chorus canébat dicens: «Salus Deo nostro, allelúia.»
Natus est nobis hódie Salvátor, qui est Christus Dóminus in civitáte David.
Nazarǽus vocábitur puer iste: vinum et síceram non bibet, et omne immúndum non manducábit ex útero matris suæ.
Ne derelínquas me, Dómine, virtus salútis meæ.
Ne discédas a me, Dómine: quóniam tribulátio próxima est, quóniam non est qui ádiuvet.
Ne in ira tua árguas me, Dómine.
Ne magnitúdo revelatiónum extóllat me, datus est mihi stímulus carnis meæ, ángelus Sátanæ qui me colaphízet. Propter quod ter Dóminum rogávi, ut discéderet a me, et dixit mihi Dóminus: «Súfficit tibi, Paule, grátia mea.»
Ne tacúeris, Deus, quia sermónibus ódii circumdedérunt me.
Ne tímeas a fácie eórum, quia ego tecum sum, dicit Dóminus.
Ne tímeas, María; invenísti grátiam apud Dóminum, ecce concípies et páries, et vocábitur Altíssimi Fílius.
Nemo póterat resístere sapiéntiæ et Spirítui, quo loquebátur.
Nequándo rápiat ut leo ánimam meam, dum non est qui rédimat, neque qui salvum fáciat.
Nimis exaltátus est, allelúia, super omnes deos, allelúia.
Nisi granum fruménti cadens in terram mórtuum fúerit, ipsum solum manet.
Nomen tuum ita magnificávit Dóminus, ut non recédat laus tua de ore hóminum.
Non confúndas me, Dómine, ab exspectatióne mea.
Non enim iudicávi scire me áliquid inter vos nisi Iesum Christum et hunc crucifíxum.
Non enim vos estis qui loquímini, sed Spíritus Patris vestri, qui lóquitur in vobis, allelúia.
Non me permíttas, Dómine, fámulum tuum a te separári: tempus est, ut commendétur terræ corpus meum, et me ad te veníre iúbeas.
Non sunt condígnæ passiónes huius témporis ad futúram glóriam, quæ revelábitur in nobis.
Nonne Deo súbdita erit ánima mea?
Nonne sic opórtuit pati Christum, et intráre in glóriam suam? allelúia.
Nos qui vívimus, benedícimus Dómino.
Notum fecit Dóminus opus suum, in conspéctu géntium revelávit glóriam Genetrícis suæ.
Notum fecit Dóminus salutáre suum, allelúia.
Notum fecit Dóminus, allelúia, salutáre suum, allelúia.
Novit Dóminus viam iustórum, qui in lege eius meditántur die ac nocte.
Nóbile lignum exaltátur, Christi fides rútilat, dum crux ab ómnibus venerátur.
Nómini tuo, Dómine, da glóriam.
O crucis victória et admirábile signum, in cælésti cúria fac nos captáre triúmphum.
O crux gloriósa, o crux adoránda, o lignum pretiósum et admirábile signum, quo et diábolus est victus, et mundus Christi sánguine redémptus, allelúia.
O crux venerábilis, quæ salútem attulísti míseris, quibus te éfferam præcóniis, quóniam vitam nobis cǽlitem præparásti.
O ineffábilem virum per quem nobis tanta mirácula corúscant.
O quam admirábile nomen Dómini! in cuius virtúte beáta virgo Scholástica tam ingéntem exaltatiónem obtinére méruit.
O quam bonus et suávis est, Dómine, Spíritus tuus in nobis, allelúia!
O quam casta Mater, et Virgo fecúnda María, quæ sine ulla contaminatióne concépit, et sine dolóre péperit Salvatórem.
O quam pulchra est casta generátio cum clarítate.
O vere beátum, o ineffábilem pietáte, misericórdia, caritáte! Quarum ut viscéribus semper totus affluébat in Dómino, sic non desit nobis, non desit in ævum.
Oculi Dómini respexérunt in páuperes, cum peccatóres arcus suos in eos inténderent.
Oculi mei semper ad Dóminum.
Omnes gentes, quascúmque fecísti, vénient, et adorábunt coram te, Dómine.
Omnes ángeli eius, laudáte Dóminum de cælis.
Omnia bona et sancta factis ámplius quam verbis Benedíctus osténdit.
Omnia quæcúmque vóluit, Dóminus fecit.
Omnis terra adóret te, et psallat tibi, psalmum dicat nómini tuo, Dómine.
Optávi et datus est mihi sensus: invocávi et venit in me spíritus sapiéntiæ.
Oriétur in diébus Dómini abundántia pacis, et dominábitur.
Os suum apéruit sapiéntiæ, et lex cleméntiæ in lingua eius.
Osténde nobis, Dómine, lucem miseratiónum tuárum.
Oves meæ vocem meam áudient, et fiet unum ovíle et unus pastor.
Panem vitæ, Christum Dóminum, veníte, adorémus.
Paradísi porta per Evam cunctis clausa est, et per Maríam Vírginem íterum patefácta est, allelúia.
Paradísi portæ per te nobis apértæ sunt, quæ hódie gloriósa cum ángelis triúmphas.
Parátus esto, Israel, in occúrsum Dómini, quóniam venit.
Pastor bonus ánimam suam pósuit pro óvibus suis.
Pastóres venérunt festinántes et invenérunt Maríam et Ioseph et infántem pósitum in præsépio.
Patefáctæ sunt iánuæ cæli Christi mártyri beáto Stéphano, qui in número mártyrum invéntus est primus.
Pater et Fílius et Spíritus Sanctus una substántia est, o beáta Trínitas.
Pater sanctus dum inténtam oculórum áciem in splendóre corúscæ lucis habére viderétur, vidit Germáni ánimam Capuáni epíscopi in sphæra ígnea ab ángelis in cælum deférri.
Paulo minus ab ángelis minorátus, glória et honóre coronátus est, et constitútus super ópera mánuum Dei.
Per arma iustítiæ virtútis Dei commendémus nosmetípsos in multa patiéntia.
Per lignum servi facti sumus, et per sanctam crucem liberáti sumus; fructus árboris sedúxit nos, Fílius Dei redémit nos, allelúia.
Per síngulos dies benedícam te, Dómine.
Per víscera misericórdiæ Dei nostri visitávit nos Oríens ex alto.
Perambulábant in innocéntia cordis sui, in médio domus tuæ.
Petre, amas me? Tu scis, Dómine, quia amo te. Pasce oves meas.
Petrus et qui cum illo præséntes erant, Christo lætificáti, vidérunt glóriam Dei.
Petrus servabátur in cárcere, et orátio fiébat pro eo sine intermissióne ab Ecclésia ad Deum.
Post tríduum invenérunt illum in templo sedéntem in médio doctórum, audiéntem illos et interrogántem eos.
Postulávi Patrem meum, allelúia; dedit mihi gentes, allelúia, in hereditátem, allelúia.
Posuísti, Dómine, super caput eius corónam de lápide pretióso.
Priúsquam te formárem in útero, novi te et, ántequam progrederéris, sanctificávi te.
Prope est iam Dóminum, veníte, adorémus.
Propítius esto peccátis nostris, Dómine.
Præcipitábit mortem in sempitérnum, et áuferet Dóminus lácrimam ab omni fácie.
Prædicántes præcéptum Dómini constitúti sunt in monte sancto eius.
Príncipes populórum congregáti sunt cum Deo Abraham.
Próprio Fílio suo non pepércit Deus, sed pro nobis omnibus trádidit illum.
Prǽdicans præcéptum Dómini constitútus est in monte sancto eius.
Psallam tibi in natiónibus, quia magna est super cælos misericórdia tua.
Psállite Deo nostro, psállite; psállite regi nostro, psállite sapiénter.
Psállite regi nostro, psállite, quóniam rex magnus super omnem terram.
Puer autem crescébat et confortabátur plenus sapiéntia; et grátia Dei erat in illo.
Páries quidem Fílium et virginitátis non patiéris detriméntum; et eris Mater semper intácta.
Páscite qui in vobis est gregem Dei non ut dominántes in cleris, sed forma facti gregis ex ánimo.
Pópulus Dómini et oves páscuæ eius, veníte adorémus eum.
Pópulus meus, ait Dóminus, bonis meis implébitur.
Pórtio mea, Dómine, sit in terra vivéntium.
Pósuit os meum Dóminus quasi gládium acútum; sub umbra manus suæ protéxit me.
Quam admirábile est nomen tuum, Dómine, in univérsa terra.
Quam bonus Deus Israel.
Quam dúlcia fáucibus meis elóquia tua, Dómine.
Quam magnificáta sunt ópera tua, Dómine.
Qui dilígitis Dóminum, confitémini memóriæ sanctificatiónis eius.
Qui dilígitis Dóminum, lætámini in Dómino, et confitémini memóriæ sanctitátis eius.
Qui hábitas in cælis, miserére nobis.
Qui hábitat in adiutório Altíssimi, in protectióne Dei cæli commorábitur.
Qui operátus est Petro in apostolárum, operátus est et mihi inter gentes, et cognovérunt grátiam quæ data est mihi a Christo Dómino.
Qui te exspéctant, Dómine, non confundéntur.
Qui vult veníre post me, ábneget semetípsum, et tollat crucem suam, et sequátur me.
Quia mirabília fecit Dóminus.
Quæ sursum sunt quǽrite, ubi Christus est in déxtera Dei sedens, allelúia.
Quóniam in te confídit ánima mea.
Quóniam in ætérnum misericórdia eius.
Quǽrite Dóminum, et vivet ánima vestra.
Rectos decet collaudátio.
Rectus Dóminus Deus noster, et non est iníquitas in eo.
Recéssit ígitur sciénter néscius, et sapiénter indóctus.
Redemísti nos, Dómine Deus, in sánguine tuo, ex omni tribu, et lingua et pópulo, et natióne: et fecísti nos Deo nostro regnum.
Redémit eos Dóminus de manu tribulántis.
Redémpti estis pretióso sánguine quasi agni immaculáti Christi et incontamináti, allelúia.
Regem Apostolórum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem archangelórum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem cui ómnia vivunt, veníte, adorémus.
Regem magnum Dóminum, veníte adorémus.
Regem mártyrum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem regum Dóminum, veníte, adorémus, quia ipse est coróna sanctórum ómnium.
Regem ventúrum Dóminum, veníte, adorémus.
Regem vírginum Dóminum, veníte, adorémus.
Reges Tharsis et ínsulæ múnera ófferent regi Dómino.
Reges vidébunt et consúrgent príncipes et adorábunt Dóminum Deum tuum, qui elégit te.
Regnum mundi et omne sǽculum contémpsi propter amórem Dómini mei Iesu Christi.
Regnum tuum, Dómine, regnum ómnium sæculórum.
Regnávit Dóminus, decórem indútus est.
Regína cæli, lætáre, allelúia, quia quem meruísti portáre, allelúia, resurréxit sicut dixit, allelúia; ora pro nobis Deum, allelúia.
Relícta domo, rebúsque patris, soli Deo placére cúpiens, sanctæ conversatiónis hábitum quæsívit.
Relíctis rétibus, secúti sunt Dóminum Redemptórem.
Repósita est mihi coróna iustítiæ, quam reddet mihi Dóminus in illa die, iustus iudex.
Respéxit Dóminus humilitátem meam, et fecit in me magna qui potens est.
Respéxit me, et exaudívit deprecatiónem meam Dóminus.
Respóndens Petrus, ait ad Iesum: «Dómine, si vis, faciámus hic tria tabernácula.»
Retríbuet mihi Dóminus secúndum iustítiam meam.
Revelábit Dóminus condénsa, et in templo eius omnes dicent glóriam.
Revéla Dómino viam tuam.
Revérsus sum ad Sion et habitábo in médio Ierúsalem et vocábitur Ierúsalem cívitas veritátis et mons Dómini exercítuum mons sanctificátus.
Rex exaltátur in ǽthera, cum nóbile trophǽum crucis ab univérsis christícolis adorátur per sǽcula.
Rex omnis terræ Deus, regnábit super gentes.
Roráte cæli désuper et nubes pluant iustum, aperiátur terra, et gérminet Salvatórem.
Sacérdos Dei, Martíne, apérti sunt tibi cæli, et regnum patris mei.
Sacérdos Dei, Martíne, pastor egrégie, ora pro nobis Deum.
Salutáre vultus mei, Deus meus.
Salva nos, Dómine, vigilántes, custódi nos dormiéntes, ut vigilémus cum Christo et requiescámus in pace.
Salve, Regína, mater misericórdiæ; vita, dulcédo et spes nostra, salve. Ad te clamámus, éxsules fílii Evæ. Ad te suspirámus, geméntes et flentes in hac lacrimárum valle. Eia ergo, advocáta nostra, illos tuos misericórdes óculos ad nos convérte. Et Iesum, benedíctum fructum ventris tui, nobis post hoc exsílium osténde. O clemens, o pia, o dulcis Virgo María.
Salvum me fac, Deus quóniam intravérunt aquæ usque ad ánimam meam.
Salvum me fac, Dómine, propter misericórdiam tuam.
Salvásti nos, Dómine, et in nómine tuo confitébimur in sǽcula.
Salvátor mundi, salva nos, qui per crucem et sánguinem tuum redemísti nos: auxilíare nobis, te deprecámur, Deus noster.
Salútem ex inimícis nostris, et de manu ómnium qui nos odérunt, líbera nos, Dómine.
Sana, Dómine, ánimam meam, quia peccávi tibi.
Sancta crux extóllitur a cunctis régibus, virga régia erígitur, in qua Salvátor triumphávit.
Sancta et immaculáta virgínitas, quem cæli cápere non póterant, tuo grémio contulísti.
Sancti qui sperant in Dómino, habébunt fortitúdinem, assúment pennas ut áquilæ, volábunt, et non defícient.
Sanctificávit tabernáculum suum Altíssimus.
Sanctimónia et magnificéntia in conceptióne eius: annuntiáte in ómnibus pópulis glóriam eius.
Sanctis qui in terra sunt eius, mirificávit omnes voluntátes meas inter illos.
Sanctus, sanctus, sanctus Dóminus Deus omnípotens, qui erat et qui est et qui ventúrus est.
Sanctæ Trinitátis fidem Martínus conféssus est, et baptísmi grátiam percépit.
Sanctæ mulíeres sperántes in Deum cantavérunt in corde suo.
Sanctífica mihi primogénitum, tam de homínibus quam de iuméntis: mea sunt enim ómnia.
Sanguis sanctórum mártyrum pro Christo effúsus est in terra, ídeo adépti sunt múnera sempitérna.
Saulus, qui et Paulus, magnus prædicátor, a Deo confortátus convalescébat et confundébat Iudǽos.
Scio cui crédidi, et certus sum quia potens est depósitum meum serváre in illum diem iustus iudex.
Scuto bonæ voluntátis tuæ coronásti eum, Dómine.
Secus decúrsus aquárum, plantávit víneam iustórum: et in lege Dómini fuit volúntas eórum.
Secúndum multitúdinem dolórum meórum in Corde meo, consolatiónes tuæ lætificavérunt ánimam meam.
Sede a dextris meis, dixit Dóminus Dómino meo.
Sedes tua, Deus, in sǽculum sǽculi: virga directiónis virga regni tui.
Sedébit Dóminus rex in ætérnum. Dóminus benedícet pópulo suo in pace.
Sedísti super thronum, qui iúdicas iustítiam.
Servíte Dómino in timóre, et exsultáte ei cum tremóre.
Si díligis me, Simon Petre, pasce oves meas.
Si quid pátitur unum membrum, compatiúntur ómnia membra.
Si quis sitit véniat et bibat, et de ventre eius fluent aquæ vivæ.
Si quis vult primus esse, erit ómnium novíssimus et ómnium miníster.
Sic lúceat lux vestra coram homínibus, ut vídeant ópera vestra bona, et gloríficent Patrem vestrum.
Sicut lætántium ómnium habitátio est in te, o beáta Scholástica.
Simon Petre, ántequam de navi vocárem te, novi te, et super plebem meam príncipem te constítui.
Sit nomen Dómini benedíctum in sǽcula.
Sitívit ánima mea ad Deum vivum: quando véniam et apparébo ante fáciem Dómini?
Speciósus forma præ fíliis hóminum, diffúsa est grátia in lábiis tuis.
Speculatórem dedi te dómui Israel, et áudies de ore meo verbum, et annuntiábis eis ex me.
Speret Israel in Dómino.
Spes nostra, salus nostra, honor noster, o beáta Trínitas.
Spécie tua et pulchritúdine tua inténde, próspere procéde, et regna.
Spíritu principáli confírma cor meum, Deus.
Spíritus Dómini ómnium est enim ártifex, omnem habens virtútem, ómnia prospíciens, allelúia.
Spíritus Sanctus in te descéndet María: ne tímeas, habébis in útero Fílium Dei.
Spíritus Sanctus, procédens a throno, apostolórum péctora invisibíliter penetrávit, allelúia.
Spíritus ubi vult spirat, et vocem eius audis; et nescis unde véniat aut quo vadat, allelúia.
Spíritus, qui a Patre procédit, ille me clarificábit, allelúia.
Stabunt iusti in magna constántia advérsus eos, qui se angustiavérunt, allelúia.
Statútum est homínibus semel mori, post hoc autem iudícium.
Stéphanus, pósitis génibus, clamávit voce magna: «Dómine, ne státuas illis hoc peccátum.»
Sub tuum præsídium confúgimus, sancta Dei Génetrix; nostras deprecatiónes ne despícias in necessitátibus; sed a perículis cunctis líbera nos semper, Virgo gloriósa et benedícta.
Summum regem glóriæ, veníte, adorémus.
Super servos meos et super ancíllas meas effúndam de Spíritu meo.
Surge, Virgo regína, et, ætérno digna decóre, conscénde præclárum palátium regis ætérni.
Surréxit Christus de sepúlcro, qui liberávit tres púeros de camíno ignis ardéntis, allelúia.
Surréxit Dóminus vere, allelúia.
Surréxit pastor bonus, qui ánimam suam pósuit pro óvibus suis et pro grege suo mori dignátus est, allelúia.
Suscépimus, Deus, misericórdiam tuam in médio templi tui.
Suscépit Deus Israel púerum suum, sicut locútus est ad Abraham, et semen eius: exaltáre húmiles usque in sǽculum.
Suscépit Scholástica misericórdiam tuam, Deus noster.
Suávis est Dóminus, et in ætérnum misericórdia eius.
Suávis et mitis es, Dómine, et multæ misericórdiæ ómnibus invocántibus te.
Sæpe expugnavérunt me a iuventúte mea.
Sínite me, inquit, cælum vidére, ut spíritus dirigátur ad Dóminum; nihil in me repériet inimícus, sed sinus Abrahæ me suscípiet.
Súfficit tibi, Paule, grátia mea, nam virtus in infirmitáte perfícitur.
Súscipe me, Dómine, secúndum elóquium tuum et vivam; et non confúndas me ab exspectatióne mea.
Tamquam aurum in fornáce probávit eléctos Dóminus, et quasi holocáusta accépit eos in ætérnum.
Tamquam sponsus Dóminus procédens de thálamo suo.
Tantam grátiam ei virtus divína contúlerat, ut sub uno solis rádio omnem mundum colléctum conspíceret.
Te decet hymnus, Deus, in Sion.
Te invocámus, te laudámus, te adorámus, o beáta Trínitas.
Te sanctum Dóminum in excélsis laudant omnes ángeli, uno ore dicéntes: «Te decet hymnus, Deus.»
Te semper idem esse, vívere, et intellégere profitémur.
Te unum in substántia, Trinitátem in persónis confitémur.
Te, qui in spíritu et igne puríficas humána contágia, Deum et Redemptórem, omnes glorificámus.
Templum Dómini sanctum est, Dei structúra est, Dei ædificátio est.
Ter virgis cæsus sum, semel lapidátus sum, ter naufrágium pértuli pro Christo Dómino.
Terra trémuit et quiévit, dum exsúrgeret in iudício Deus.
Terra trémuit et quiévit, dum resúrgeret in iudício Deus, allelúia.
Testes deposuérunt vestiménta sua secus pedes adulescéntis qui vocabátur Saulus.
Tetrádius, cógnita Dei virtúte, ad baptísmi grátiam pervénit.
Thabor et Hermon in nómine tuo exsultábunt, tuum bráchium cum poténtia.
Tibi soli peccávi, Dómine, miserére mei.
Tibi, Dómine, psallam, et intéllegam in via immaculáta.
Timéte Dóminum, omnes sancti eius, quóniam nihil deest timéntibus eum: ecce óculi Dómini super iustos, et aures eius ad preces eórum.
Tota pulchra es María, et mácula originális non est in te.
Tradidérunt córpora sua in mortem, ne servírent idólis: ídeo coronáti póssident palmam.
Tres púeri iussu regis in fornácem missi sunt, non timéntes flammam ignis, dicéntes: «Benedíctus Deus.»
Tria sunt múnera, quæ obtulérunt Magi Dómino, aurum, thus et myrrham: Fílio Dei, Regi magno, allelúia.
Tristítia vestra, allelúia, convertétur in gáudium, allelúia.
Tu es Christus, Fílius Dei vivi. Et tu beátus es, Simon Petre.
Tu es Christus, Fílius Dei vivi. Et tu beátus es, Simon bar Iona.
Tu es Deus, qui facis mirabília.
Tu es pastor óvium, Princeps Apostolórum. Tibi trádidit Deus claves regni cælórum.
Tu es vas electiónis, sancte Paule Apóstole, prædicátor veritátis in univérso mundo.
Tu es, Dómine, qui restítues hereditátem meam mihi.
Tu mandásti, Dómine, mandáta tua custodíri nimis.
Tu solus Altíssimus super omnem terram.
Tu, Dómine, servábis nos, et custódies nos in ætérnum.
Tua est poténtia, tuum regnum, Dómine, tu es super omnes gentes: da pacem, Dómine, in diébus nostris.
Tuam disciplínam doce me, Dómine, in lege tua.
Tulérunt Iesum in Hierosólymam ut sísterent Dómino, sicut scriptum est in lege Dómini.
Tunc ad locum diléctæ solitúdinis rédiit; et solus in supérni inspectóris óculis habitávit secum.
Tóllite portas, príncipes, vestras, et elevámini, portæ æternáles.
Unde véniet auxílium mihi.
Unxit te Deus, Deus tuus, óleo lætítiæ præ consórtibus tuis.
Ut non delínquam in lingua mea.
Ut quid, Dómine, recessísti longe?
Veni, elécta mea, et ponam in te thronum meum, quia concupívit rex spéciem tuam.
Venit ad monuméntum ille discípulus quem amábat Iesus; introívit et vidit et crédidit.
Venérunt pastóres festinántes et invenérunt Maríam et Ioseph et infántem pósitum in præsépio.
Veníte post me, dicit Dóminus, fáciam vos piscatóres hóminum.
Veníte, adorémus eum, quia ipse est Dóminus Deus noster.
Veníte, adorémus regem regum, cuius hódie ad æthéreum Virgo Mater assúmpta est cælum.
Veníte, ascendámus ad montem Dómini et ad domum Dei Iacob, quia de Sion egrediétur lex et verbum Dómini de Ierúsalem.
Veníte, exsultémus Dómino.
Veníte, fíliæ, accédite ad Dóminum, et illuminámini.
Veníte, omnes, adorémus eum qui de morte surréxit; ídeo venit per crucem gáudium in orbem terræ, allelúia.
Verax est Pater, véritas Fílius, véritas Spíritus Sanctus, o beáta Trínitas.
Verbum caro factum est, et habitávit in nobis, plenum grátiæ et veritátis.
Verbum caro factum est: veníte, adorémus.
Vere tu es Deus abscónditus, Deus Israel Salvátor.
Vide humilitátem meam, Dómine, et éripe me.
Videns Andréas crucem, cum gáudio dicébat: «Quia amátor tui semper fui, et desiderávi te amplécti, o bona crux.»
Vidi in médio throni Agnum stantem tamquam occísum, et audívi vocem angelórum multórum in circúitu throni.
Vidit Dóminus Petrum et Andréam, et vocávit eos.
Vidit Iacob scalam, súmmitas eius cælos tangébat, et descendéntes ángelos, et dixit: «Vere locus iste sanctus est, allelúia.»
Vidit Iesus Iacóbum Zebedǽi et Ioánnem fratrem eius et vocávit eos. Illi autem statim, relícta navi et patre suo, secúti sunt eum.
Vidébant omnes fáciem Stéphani tamquam fáciem ángeli stantis inter illos.
Vidérunt omnes glóriam Dei, dum oráret ad eum sancta virgo Scholástica.
Vidérunt omnes términi terræ salutáre Dei nostri.
Vidérunt óculi mei salutáre tuum, quod parásti ante fáciem ómnium populórum.
Vim faciébant qui quærébant ánimam meam.
Vir fidélis multum laudábitur, et qui custos est Dómini sui glorificábitur.
Virga directiónis, virga regni tui; proptérea pópuli confitebúntur tibi in ætérnum et in sǽculum sǽculi.
Virga tua et báculus tuus, ipsa me consoláta sunt, Dómine Deus meus.
Virgo spléndida, prudens, clara consílio, sponsum ánimæ tuæ Verbum habes immaculátum.
Virgo verbo concépit, virgo permánsit, virgo péperit regem ómnium regum.
Virtúte magna reddébant apóstoli testimónium resurrectiónis Iesu Christi Dómini nostri, allelúia.
Visitatiónem vírginis Maríæ celebrémus; Christum eius fílium adorémus Dóminum.
Visitávit et fecit redemptiónem Dóminus plebis suæ.
Vitam pétiit a te et tribuísti ei, Dómine: glóriam et magnum decórem imposuísti super eum; posuísti in cápite eius corónam de lápide pretióso.
Vitam ætérnam quæ timéntibus Deum præparáta est, ánimo suo Benedíctus semper evolvébat.
Vitæ mérito et sapiéntiæ doctrína elégit eum Dóminus, ut sit monachórum dux et legislátor.
Vivam, et custódiam sermónes tuos, Dómine.
Vivit Dóminus et benedíctus Deus salútis meæ.
Vivo ego, dicit Dóminus: nolo mortem peccatóris, sed ut magis convertátur et vivat.
Vivus est sermo Dei et éfficax et penetrabílior omni gládio ancípiti.
Vocábitur nomen eius Emmánuel, quod interpretátur «Nobíscum Deus».
Vos estis lux mundi. non potest cívitas abscóndi supra montem pósita.
Vox Dómini super aquas, Deus maiestátis intónuit, Dóminus virtútem pópulo suo dabit.
Véniant mihi, Dómine, miseratiónes tuæ et vivam.
Véniet ecce rex excélsus cum potestáte magna, ad salvándas gentes, allelúia.
Véritas de terra orta est, et iustítia de cælo prospéxit.
Víndica, Dómine, sánguinem sanctórum tuórum, qui effúsus est super terram.
Vísita nos, Dómine, in salutári tuo.
Zelus domus tuæ comédit me, et oppróbria exprobrántium tibi cecidérunt super me.
Ædificávit Deus sanctifícium suum in terra.
Ædificávit Móyses altáre Dómino Deo.