Terréna cessent órgana,
cor ǽstuans Cæcíliæ
cæléste fundit cánticum
Deóque totum iúbilat.
Dum nuptiáli nóbilis
domus resúltat gáudio,
hæc sola tristis cándido
gemit colúmba péctore:
“O Christe mi dulcíssime,
cui me sacrávit cáritas,
serva pudóris íntegram,
avérte labem córpore.”
Ovis leónem sédula
agnum facit mitíssimum;
hic fonte lotus mýstico,
cælo repénte mílitat.
Solvit Tibúrtium soror
erróris a calígine;
factóque fratris ásseclæ
ad astra pandit sémitam.
Te sponse, Iesu, vírginum,
beáta laudent ágmina;
Patríque cum Paráclito
par sit per ævum glória. Amen.